Александр Герчик

Курс активного трейдера

Покупай, продавай, зарабатывай

Все права защищены. Данная электронная книга предназначена исключительно для частного использования в личных (некоммерческих) целях. Электронная книга, ее части, фрагменты и элементы, включая текст, изображения и иное, не подлежат копированию и любому другому использованию без разрешения правообладателя. В частности, запрещено такое использование, в результате которого электронная книга, ее часть, фрагмент или элемент станут доступными ограниченному или неопределенному кругу лиц, в том числе посредством сети интернет, независимо от того, будет предоставляться доступ за плату или безвозмездно.

Копирование, воспроизведение и иное использование электронной книги, ее частей, фрагментов и элементов, выходящее за пределы частного использования в личных (некоммерческих) целях, без согласия правообладателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответственность.

Благодарности

Многому я научился у своих наставников, еще большему – у своих товарищей, но больше всего – у своих учеников.

Талмуд

Я хочу выразить благодарность замечательным людям, без участия которых эта книга лишилась бы значительной части полезной информации. Я особенно признателен за предоставленные материалы Ольге Громовой, Роману Щеглову, Алексею Риделю, Алексею Гусеву, Алене Бондар, Александру Каразею, Анастасии Захаровой.

Очень многому я научился у своих учеников, но их число слишком велико, чтобы назвать здесь всех поименно, за что прошу меня простить. Мне дорог каждый из вас! Я благодарен всем своим студентам, которые помогли и продолжают помогать мне стать лучше.

От автора

Можно сказать, что мой путь в трейдинг был долгим. Но не по времени, а, скорее, по расстоянию, потому что для того, чтобы его начать, мне пришлось переехать из Одессы в Нью-Йорк. Это произошло в начале 1990-х гг. Я прибыл в «страну неисчерпаемых возможностей», имея в кармане $37 и никому там не нужный диплом пищевого техникума. Через 10 лет у меня было уже достаточно денег, чтобы обеспечить безбедное, а местами даже роскошное существование своей семье. Если вам показалось, что это похоже на очередную сказку о Золушке, то вы ошибаетесь. В моей жизни не было ни доброй феи, ни хрустальной туфельки… Правда, была карета ярко-желтого цвета, арендованная мной для того, чтобы промышлять извозом на нью-йоркских улицах. Да-да, ничего оригинального: моя трудовая деятельность в США началась с работы таксистом.

Профессия таксиста – одно из популярных рабочих прибежищ для иммигрантов, позволяющее прокормиться, если ты действительно готов пахать, иногда по 20 часов в сутки. Но очень мало для кого она стала стартовым трамплином. Быть таксистом – это не условие будущего успеха. Большинство нью-йоркских таксистов так и продолжают крутить баранку до самой пенсии.

Если вы скажете, что единственным условием успеха являются предначертания судьбы, возможно, вы окажетесь правы, но с одной важной оговоркой. Шансы даются всем, но не каждому удается вовремя их разглядеть. Некоторые умудряются проходить мимо указателей, написанных для них судьбой аршинными буквами. Поэтому для достижения успеха вы должны быть прежде всего внимательны к посылаемым вам знакам или, как их принято называть в биржевых кругах, сигналам.

В этом, кстати, заключается один из принципов моего трейдинга: обращать особое внимание на то, что случается, когда не должно было случиться, и на то, что, напротив, не случается вопреки всем ожиданиям.

Принцип внимательного трейдера

Ничто не происходит случайно. Если вы становитесь свидетелем чего-то выбивающегося из общего ряда, попробуйте на этом заработать.

Для меня таким судьбоносным сигналом стала встреча с одним из пассажиров моего такси. Это был пожилой еврей, которого мне довелось дважды отвозить по одному и тому же адресу. С учетом количества таксистов в Нью-Йорке такое повторение уже является редким случаем, поэтому неудивительно, что, встретившись в третий раз, мы общались уже как старые знакомые. Выяснилось, что по тому адресу, куда я каждый раз отвозил своего нового знакомого, располагалась товарная биржа, где он вполне успешно торговал опционами на пшеницу. В итоге прямо по дороге я получил вводную лекцию о биржевом трейдинге и совет попробовать свои силы в этом деле. Конечно, я мало что понял с первого раза, но по описанию это занятие показалось мне намного привлекательнее, чем работа таксиста.

Отсутствие специального образования меня нисколько не смущало, и я, нагло поверив в свои силы, пришел на работу в брокерскую контору. Поначалу в мои обязанности входил обзвон потенциальных клиентов с целью впаривания им различных инвестиционных услуг. Примерно через восемь месяцев я понял, что телефонные продажи – это совсем не то, чего я ожидал от работы на рынке ценных бумаг. Тогда я записался на четырехмесячные курсы трейдеров, окончил их и, успешно сдав один из сложнейших профессиональных экзаменов, в 1998 г. получил лицензию фондового брокера. Мне не хотелось заниматься привлечением инвесторов, я хотел торговать! Сам! На собственные деньги! На все $400, которыми я был готов рисковать на тот момент. Поэтому я сменил место работы и стал заниматься непосредственно трейдингом в трейдинговой фирме Worldco.

Но самостоятельное плавание оказалось вовсе не таким простым, как казалось с берега. В то время я вел активную торговлю внутри дня (занимался дейтрейдингом), которая оставляет очень мало места для ошибок. Те $400, что составляли мой стартовый взнос для входа в профессию, оказались слиты всего за три недели рискованной торговли.

Этот урок произвел на меня серьезное дисциплинарное воздействие. Я стал тщательно планировать все свои торговые операции и подвергать их тщательному ежедневному анализу в дневнике трейдера – привычка, от которой я не отступаю и по сегодняшний день. Самодисциплина стала краеугольным камнем моей торговой системы. Применение такого системного подхода наглядно демонстрировало, где именно и при каких обстоятельствах была совершена ошибка, что позволяло не повторять ее снова. Кроме того, подробные записи по каждой сделке открывали широчайшие возможности для анализа и выявления тех самых ситуаций, в которых я мог использовать математическое ожидание в свою пользу.

В результате потеря $400 помогла мне заработать миллионы, научив с самого начала торговать от риска, то есть строить свои торговые планы, отталкиваясь не от прибыли, а от недопущения потерь. Результат не замедлил сказаться на величине моего трейдерского счета: уже первый год дисциплинированной торговли принес прибыль $195 000! К 2000 г. мой депозит вырос до $2 млн. А в 2003 г. мне было предложено стать управляющим партнером брокерской компании Hold Brothers.

В 2006 г. я был признан самым безубыточным трейдером благодаря тому, что за семь лет торговли не имел ни одного месяца, закрытого с убытком. Этот факт привлек внимание телевизионщиков с канала Mojo, которые пригласили меня для участия в первом сезоне документального сериала «Воины Уолл-стрит», посвященного жизни и работе биржевых профессионалов. Так я получил известность за пределами торгового зала и очередное звание: «воин Уолл-стрит».

В том же 2006 г. мне пришла в голову идея образовательно-практического проекта по обучению трейдингу. Этот замысел удалось реализовать в городе Туле, где я предложил студентам местного университета попробовать себя в качестве трейдеров. Я взял на себя расходы по организации учебного и торгового процесса и создал проект «Тула эксчейндж». Поскольку я всегда был готов отвечать собственными деньгами за качество знаний, передаваемых ученикам, в рамках данного проекта самые способные студенты получали от меня в управление определенный капитал, с тем чтобы полученные знания проверялись тут же и в боевой обстановке. Это позволило многим выпускникам тульской школы трейдинга не только получить ценные навыки, но и неплохо заработать, поскольку им доставалось 50 % от заработанной прибыли. При этом прибыль получалась немалая, и это послужило для меня доказательством того факта, что торговая стратегия, которой я обучал своих студентов, работает как передаваемый метод, а не только как уникальный инструмент, доступный мне одному.

Однако при всей своей успешности тульский образовательный проект имел один недостаток – ограниченное количество участников. Поэтому следующим эволюционным шагом в этом направлении стало создание авторских курсов. Мы начали регулярно проводить обучающие семинары в России и на Украине, иногда с прямой трансляцией для слушателей, проживающих в Белоруссии и Израиле.

Такие семинары, на которых я раскрываю секреты своей торговли всем желающим, проводятся и по сей день, что говорит об их востребованности. При этом я придерживаюсь принципа рассказывать только о тех вещах, которые сам хорошо знаю, и все эти знания основаны на моем личном опыте.

Еще один мой принцип состоит в том, что я должен быть предельно честен с теми, кто приходит на мои курсы. Я никогда не устану повторять, что трейдинг не приносит прибыль всем желающим в качестве поощрения только за то, что они научились нажимать в нужной последовательности кнопки в торговом терминале. В отличие от некоторых других авторов трейдерских курсов я не обещаю, что каждый мой читатель или слушатель сможет зарабатывать трейдингом. Возможно, таковых наберется от силы 10 %. Но гарантированный приз все же существует. Как на курсах, так и в этой книге я даю те советы, следуя которым (неотступно!), вы окажетесь в той отправной точке, с которой начался мой собственный путь к успеху. Это своеобразная точка безубытка, потому что главное, чему я собираюсь вас научить, – не терять: прежде, чем научиться зарабатывать деньги, нужно понять, как избежать их потери.

Книга представляет собой попытку положить на бумагу мой самый востребованный на сегодняшний день учебный курс. Конечно, офлайновое общение имеет свои недостатки по сравнению с обучением в аудитории. Но зато книжная форма подачи материала позволила мне существенно расширить круг охватываемых тем и более подробно осветить некоторые нюансы изучаемой на курсах системы торговли. Насколько мне это удалось, судить вам – моим читателям.

Эта книга абсолютно адаптирована, в том числе и для новичков, не имеющих практического опыта торговли. Принцип построения глав – от объяснения теоретических азов до погружения в особенности применения реально работающих торговых стратегий – позволяет надеяться, что она станет универсальным пособием, подходящим как для тех, кто решил познакомиться с трейдингом с нуля, так и для тех, кто, увидев знакомую фамилию автора, захотел узнать в этой области что-то новое и открыть для себя секреты успеха «самого безубыточного воина Уолл-стрит».

Желаю вам приятного чтения и с удовольствием приму ваши комментарии к прочитанному на своем сайте www.gerchik.ru/ (http://www.gerchik.ru/).

Ваш Александр Герчик

Введение

Возможно, я кого-то из вас разочарую, но просто обязан предупредить: вы не заработаете кучу денег сразу после прочтения этой книги. Весьма вероятно, что вы не заработаете биржевой торговлей даже после второго и третьего прочтения. Дело в том, что трейдинг – далеко не самый легкий бизнес. Более того, в трейдинге все изначально устроено так, что абсолютное большинство людей здесь не зарабатывают, а теряют деньги. По-другому и быть не может, ведь математика рынка работает против вас. Ваши сделки чаще будут убыточными и реже – прибыльными. Количество убыточных дней тоже будет превышать количество прибыльных. И, наконец, еще один статистический факт, являющийся жесткой, но объективной итоговой оценкой ваших перспектив в этом бизнесе с отрицательным математическим ожиданием: в трейдинге зарабатывают деньги не более 5 % участников. Да, победителям достаются деньги проигрывающих 95 %, но таких победителей очень мало.

Поэтому если на данный момент у вас недостаточно знаний для торговли – это не проблема, но, если вы не чувствуете в себе способность и готовность учиться выживанию в суровом мире биржевой торговли, если вы не согласны менять свое мышление, а возможно, даже некоторые жизненные привычки и черты характера, еще не поздно закрыть эту книжку и убрать ее куда подальше. Но парадокс заключается в том, что, если вы и поступите таким образом, я все равно буду считать свою задачу выполненной. Почему? По той простой причине, что я окажу вам услугу в любом случае: либо вы прочтете книгу и получите от меня полезные советы, которые позволят вам выжить на рынке, либо вы остановитесь сейчас и, значит, убережете себя от рыночных потерь.

Если вы все еще со мной, добавлю маленькую ложку меда в уже предъявленную вам бочку дегтя. Трейдинг – это, возможно, единственный вид бизнеса, где шансы на успех совершенно не зависят от вашего бэкграунда: образования, опыта и профессиональных навыков. Я был свидетелем тысяч историй людей, которые решили заняться трейдингом, поэтому могу с полной уверенностью заявить, что рынок не щадит ни математиков, ни программистов, ни психологов, ни обладателей любых других дипломов. Никакое образование не служит гарантией успеха в биржевой торговле. Но, с другой стороны, отсутствие профессиональной подготовки не является в этом бизнесе препятствием на пути к получению прибыли. Вы можете быть кем угодно, в том числе и никем, но это не помешает вам стать успешным трейдером. Конечно, при выполнении определенных условий. Я пишу это с полной уверенностью, потому что сам являюсь живой иллюстрацией к вышесказанному.

Меня часто спрашивают, зачем я трачу на обучение людей то время, которое мог бы посвятить трейдингу и тем самым заработать еще один или даже несколько миллионов долларов? На самом деле мои затраты на ведение образовательной деятельности окупаются, поскольку, обучая, я постоянно совершенствуюсь сам. Сенека говорил, что, обучая других, мы учимся сами. Каждая новая группа студентов привносит что-то новое и в мое собственное понимание трейдинга, иногда заставляя меня иначе взглянуть на, казалось бы, давно знакомые вещи. Точно так же написание данной книги помогло мне, образно говоря, навести порядок в своей кладовке: систематизировать, разложить по полочкам накопленный багаж знаний, что-то обновить и подкорректировать, а что-то выкинуть как бесполезное.

Получить необходимые для торговли навыки несложно. В этой книге я расскажу вам, как анализировать графики, определять точки входа и выхода, вовремя забирать прибыль, управлять рисками и не давать себя обмануть красивыми картинками. Единственное, чего я не смогу сделать, – реально изменить ваше мышление. Это можете сделать только вы сами. Помимо усвоения технической стороны дела вы должны будете изменить некоторые свои представления, свою психологию таким образом, чтобы стать толстокожими – в хорошем смысле этого слова – и относиться к своим сделкам как к рабочим моментам.

Известный боец Брюс Ли говорил, что непобедимым станет тот, кто победит себя. На рынке вы каждый день, в каждой сделке будете биться с самим собой, и именно в этом заключается главная трудность этого бизнеса. Бороться с рынком – пустая затея, потому что в такой борьбе ваши шансы равны нулю. Поэтому бороться вы будете не с рынком, а со своими собственными страстями, слабостями и эмоциями.

Над вами не будет начальников, вам не нужно будет ни перед кем отчитываться, и никто не будет следить, вовремя ли вы пришли на работу. Но не спешите радостно хлопать в ладоши. Рынок хуже любого начальника, потому что он не прощает ошибок. Отрицательное математическое ожидание не даст вам расслабиться. Труднее всего быть дисциплинированным тогда, когда вас никто не контролирует, кроме вас самих.

Человек так устроен, что наш внутренний контролер то и дело демонстрирует покладистость и сговорчивость, капитулируя перед нашими желаниями. Но в трейдинге подобные слабости автоматически приводят к поражениям. Представьте, что девушка собирается в ночной клуб, изначально зная, что там соотношение ее конкуренток и парней будет один к десяти соответственно. Естественно, что при таком выгодном раскладе шансов познакомиться с молодым человеком она не станет сильно заморачиваться с подготовкой. Ведь она все равно будет в центре внимания, даже если придет не в самых лучших своих туфлях. И наоборот, если на вечеринке предполагается обратное соотношение представителей полов, девушка захочет предстать перед немногочисленными парнями в своем лучшем виде.

А теперь вспомните о том статистическом факте, который я сообщил вам выше: соотношение зарабатывающих и теряющих деньги трейдеров составляет даже не один к десяти, а – в лучшем случае – 1:20. Соответственно, если вы хотите добиться успеха на многолюдной вечеринке в таком «модном клубе», как биржа, вам придется хорошенько потрудиться. При этом вы должны будете приложить громадные усилия не только для получения нужных знаний, но и для того, чтобы подготовиться к участию в торгах психологически. Здесь нет фейс-контроля, сюда пускают без дипломов и стажа работы, но, чтобы выжить в этом бизнесе и стать частью тех 5 % трейдеров, которые зарабатывают, вы должны быть лучшими во всем.

Скажу больше: на рынке вы должны быть лучшими не только во всем, но еще и всегда. Ни первые, ни даже вторые или третьи успехи не являются здесь залогом на будущее. Не обольщайтесь своими достижениями и не зарекайтесь от «сноса крыши». Этому явлению нет точного объяснения, зато есть масса живых примеров. Капитал, накопленный при успешном взлете, очень быстро испаряется, как только трейдер позволяет себе расслабиться и отступить от своего торгового алгоритма. В этом плане работа трейдера схожа с действиями пилотов. Вы знаете, что независимо от летного стажа пилоты летают «по бумажке»? Каждый раз перед взлетом они пункт за пунктом выполняют давно выученные наизусть инструкции, зачитывая их с листа. И все равно множество авиакатастроф происходит из-за ошибок пилотов. Люди – профессионалы своего дела! – отступают от инструкций даже тогда, когда на кону стоит их собственная жизнь и жизнь пассажиров. Что уж говорить о трейдерах, которые рискуют всего лишь деньгами. И проблема в том, что никто из «отступников» позднее не может объяснить, почему он совершил явную ошибку. Никто не знает, когда и при каких обстоятельствах это произойдет с вами. Соответственно, против этой болезни невозможно изобрести лекарство. Поможет только дисциплинированное неотступное следование правилам. Звучит слишком нудно? Если кто-то говорит, что трейдинг – это развлечение, знайте, что он вас обманывает. Сначала – жесткая дисциплина, и лишь затем – развлечения на заработанные деньги.

Неукоснительно следовать правилам вам, как ни странно, может помочь недоверие. Вы не должны принимать что-то как аксиому только потому, что так написано в книге некоего уважаемого гуру. Вы не должны верить никому на слово, даже Герчику. Если все новые для вас факты вы будете проверять самостоятельно, вы поймете, откуда взялось основанное на этих фактах правило, и тогда дисциплинированно следовать этому собственноручно проверенному правилу будет для вас гораздо проще.

Еще один момент. Будьте готовы к тому, что рынок умеет открывать человеку то, чего он сам о себе не знает. Если вы думаете, что уже обладаете нужными для трейдинга способностями и чертами характера, в боевой обстановке может оказаться, что вы, мягко говоря, заблуждались. Неожиданно для себя вы можете обнаружить, что вам не чужды ни жадность, ни азарт, ни деструктивные эмоции. Рынок нельзя обмануть, он быстро расставит все на свои места и покажет, кто вы есть на самом деле. Но сделает он это не бесплатно, а за ваши собственные деньги. Поэтому для вашего же блага будет лучше, если вы скорее недооцените, нежели переоцените свои способности.

Итак, вы уже поняли, что рынок – хороший учитель. Но самое главное, чему вы должны научиться, – это пониманию самого рынка. Не какой-то конкретной модели или торговой стратегии, а общему пониманию. Мы будем продвигаться к этому пониманию тем же методом, который используется при обучении вождению. Инструктор вначале учит вас элементарным вещам: как завести автомобиль, включить передачу, поставить на тормоз или снять с него. И только потом начинается выработка автоматических навыков вождения. Так же постепенно мы с вами будем изучать и добавлять к вашим знаниям элемент за элементом, складывая их в общую картину, до тех пор, пока у вас не получится цельное и яркое представление.

Уникальность данной книги заключается, помимо прочего, в том, что в ее заключительных главах я передаю слово своим ученикам. Вы познакомитесь как с фрагментами их торговых алгоритмов и сценариев, так и с полноценным конспектом, который в тезисной форме резюмирует все основные темы, подробно раскрываемые в других главах этой книги. Ни для кого не секрет, что преподаватель и студент рассматривают одну и ту же тему под разными углами. Видя, по сути, одно и то же, они могут давать разные описания, и не факт, что авторская трактовка, исходящая от преподавателя, во всех случаях окажется доходчивее, чем основанное на свежем взгляде представление слушателя. Кроме того, поскольку мои студенты, как правило, не являются профессионалами трейдинга – как и большинство читателей этой книги, на начальном этапе у них возникают одни и те же вопросы и проблемы.

Ну что ж, если мне так и не удалось запугать вас своими предостережениями, давайте приступим к собиранию нашего пазла прямо сейчас.

Глава 1

Базовые понятия и определения

Как читать биржевые графики

Биржевые графики являются необходимым инструментом для любого трейдера. Они несут в себе массу полезной информации о поведении рыночной цены за различные периоды времени. Опытному игроку бывает достаточно одного взгляда на график нового для него биржевого актива, чтобы оценить рыночную ситуацию и принять соответствующее торговое решение. Этому способствуют общепринятые правила графического представления ценовых движений, которое имеет свои особенности по сравнению с графиками, знакомыми нам по школьным урокам. И прежде всего эти особенности выражаются в обозначениях, используемых для представления ценовых параметров. Давайте с них и начнем.

Свечи и бары

В нашем случае упомянутые в заголовке свечи и бары не имеют ничего общего с романтическим вечером в питейном заведении. Как уже было сказано выше, каждая сделка с биржевым инструментом фиксируется, то есть оставляет след на биржевом графике соответствующего инструмента. Биржевые графики очень похожи на любые другие графики, с которыми мы имеем дело начиная со школьной скамьи. Нетрудно догадаться, что по оси у на биржевом графике откладывается цена, а по оси х – время. А вот в том, как в этих осях обозначается динамика цены, имеется своя – биржевая – специфика.

Если ранее вам не приходилось сталкиваться с биржевыми графиками, у вас, возможно, возник вопрос: каким образом один символ может отображать меняющуюся ценовую информацию за продолжительный период времени? Ведь даже за одну минуту с одним биржевым инструментом, если он достаточно популярен (или, как говорят на рынке, обладает высокой ликвидностью), может быть заключено сразу несколько сделок по разным ценам. Этот же вопрос примерно за 270 лет до вас задал себе японский торговец рисом Хомма Мунэхиса, и в результате он придумал систему компактного и наглядного отображения основной ценовой информации при помощи специальных символов, которые получили название японские свечи, или просто свечи.

Какую информацию несет в себе японская свеча? Она позволяет определить в пределах выбранного временного периода:

? начальную цену периода, то есть цену открытия, или первой сделки за период (open);

? максимальную цену за период (high, для простоты восприятия в тексте я буду использовать термин «хай»);

? минимальную цену за период (low, в тексте лоу);

? цену закрытия периода, то есть цену последней сделки, попадающей в выбранный временной период (close).

При этом в зависимости от того, в какую сторону изменилась цена за выбранный временной период, свеча может быть белой, если цена выросла, или черной, если цена снизилась. Соответственно, выглядят свечи следующим образом (см. рис. 1.1).

Расстояние между ценой открытия периода и ценой его закрытия образует так называемое тело свечи. Естественно, если цена за период выросла, то цена открытия образует нижнюю границу тела свечи, а цена закрытия – верхнюю границу, и цвет свечи в этом случае будет белым. И наоборот: в случае снижения цены мы увидим черную свечу, у которой цена открытия периода будет создавать верхнюю границу, а цена закрытия – нижнюю границу ее тела. Чем больше разница между ценами открытия и закрытия, тем длиннее получится тело свечи. Если же открытие и закрытие периода происходит на одинаковом или очень близком ценовом уровне (то есть первая и последняя сделки периода заключаются практически по одной и той же цене), то соответствующая данному периоду свеча не будет иметь тела и будет похожа на крест.

Поскольку за рассматриваемый период цены различных сделок могли отклоняться от цен открытия и закрытия как вверх, так и вниз, у свечи могут появляться так называемые тени, или хвосты. Это вертикальные линии, выходящие из тела свечи. Окончание тени, отходящей вверх, показывает максимальную цену, а тень, отходящая вниз, заканчивается на уровне минимальной цены актива за рассматриваемый период. Соответственно, чем длиннее тень свечи, тем сильнее цена актива отклонялась в рассматриваемом периоде от диапазона, ограниченного ценами открытия и закрытия. Свеча не будет иметь одной из теней, когда минимальная или максимальная цена периода (нижняя тень и верхняя тень соответственно) совпадает с ценой открытия (или закрытия). Если же и максимум, и минимум периода не выходят за рамки цен открытия и закрытия, такая свеча будет иметь форму прямоугольника, не отбрасывающего тень ни вверх, ни вниз.

Другим популярным способом отображения информации на биржевом графике являются бары. Бары мало чем отличаются от свечей и несут в себе все ту же ценовую информацию. Фактически бар представляет собой свечу с усеченным телом: верхняя и нижняя тени соединены в один вертикальный отрезок, окончания которого, как и у свечи, соответствуют максимальной и минимальной ценам периода, а вместо четырехугольного тела у бара имеются лишь два горизонтальных штриха. Левый штрих рисуется на уровне цены открытия временного периода, правый штрих – на уровне цены закрытия. Соответственно, в случае с барами нет нужды использовать разные цвета для обозначения роста и падения цены. В первом случае левый горизонтальный штрих (цена открытия) будет располагаться ниже уровня правого штриха (цена закрытия), во втором случае картина будет обратной.

В этой книге используются как свечи, так и бары, и для простоты восприятия мы будем считать эти термины равнозначными.

Среди части трейдеров довольно популярным инструментом рыночного анализа являются не только различные формы отдельных свечей (баров), но и их комбинации. Идущие на графике друг за другом свечи могут создавать самые затейливые сочетания (паттерны). Некоторые преподаватели строят на этом основании целые системы обучения, предлагая своим слушателям конкретные трактовки различных сочетаний свечей с указанием того, в какую сторону должен двинуться рынок после появления на графике того или иного паттерна. На мой взгляд, гадание на паттернах без учета рыночных условий, сложившихся в каждом конкретном случае, не имеет смысла, поэтому их отдельное рассмотрение не является темой данной книги.

Тайм-фреймы

График, на котором по отдельности отражается цена каждой сделки (так называемый тиковый линейный график), не имеет практического применения, поскольку в нем содержится слишком малая доля полезного для анализа смысла. Единичная сделка не дает нам общей картины движения рынка, поэтому на практике используются интервальные графики, показывающие, как меняется биржевая цена инструмента в результате всех сделок, совершенных за определенный период (интервал) времени. Такие базовые временные периоды называются тайм-фреймами.

Современные компьютерные технологии позволяют рассматривать биржевые графики в самых разных временных разрезах. Соответственно, продолжительность тайм-фрейма для каждого графика можно выбрать практически любую: 1 минута, 5–30 минут, час, день, неделя, месяц или даже год. Минутный график будет состоять из цепочки специальных символов, каждый из которых заключает в себе основную информацию обо всех сделках, произошедших за определенную минуту. С началом новой минуты на графике будет появляться очередной символ. Аналогичным образом на дневном графике (дневке) каждый символ будет отражать ценовую информацию о сделках, произошедших в течение всего торгового дня.

Тайм-фреймы принято разделять на три вида:

? короткие, или минутные (продолжительность которых измеряется в минутах),

? средние, или часовые (измеряются в часах),

? длинные, или дневные (измеряются в днях, неделях и т. д.).

Применение того или иного тайм-фрейма зависит от цели анализа, применяемой торговой стратегии и личных предпочтений трейдера. Для технического анализа наиболее употребимыми являются дневной и часовой тайм-фреймы (последний еще называют часовиком). Краткосрочные трейдеры часто используют интервалы, продолжительность которых выражается в минутах.

Чем меньше выбранный тайм-фрейм, тем больше баров вы будете видеть на графике. Соответственно, на графиках с коротким тайм-фреймом будет образовываться больше различных формаций, больше ценовых уровней и больше торговых сигналов. Таким образом, при торговле на более коротких тайм-фреймах у трейдера возникают дополнительные поводы для совершения сделок: пробои, отбои и ложные пробои уровней – но эти поводы будут такими же мелкими, как и сам тайм-фрейм. При этом работает прямая зависимость: чем больше тайм-фрейм, тем сильнее идентифицируемые на нем ценовые уровни и тем надежнее возникающие торговые сигналы. Естественно, что сильных уровней и сигналов всегда гораздо меньше, чем слабых. Этим и объясняется тот факт, что на длинных тайм-фреймах (от дневки и выше) вы торгуете редко, но опираясь на более надежные сигналы, и наоборот.

Если у вас есть возможность уделять торговле много времени и желание торговать чаще, вы можете использовать короткие тайм-фреймы (от пятиминутки до часа). Однако использование различных тайм-фреймов зависит не только от того, сколько времени трейдер может посвящать торговле. Ознакомившись с дальнейшим содержанием данной книги, вы поймете, что различные тайм-фреймы применяются для разных целей. Даже если вы часто торгуете на малых тайм-фреймах, вам все равно необходимо будет пользоваться дневкой, поскольку дневной график позволяет получить информацию, важную для любого стиля торговли:

? запас хода;

? направление тренда;

? положение текущей цены относительно сильных уровней.

В свою очередь, короткие тайм-фреймы тоже находят применение даже в том случае, если вы предпочитаете редкие сделки, основанные на сильных сигналах, приходящих с дневных, недельных и месячных графиков. Они нужны для определения филигранной точки входа. Это объясняется тем, что сделка для открытия позиции происходит в реальном масштабе времени, поэтому ее параметры в любом случае должны учитывать не только долгосрочные, но и краткосрочные движения цены.

В итоге трейдеры обычно используют комбинированный подход, когда для определения глобальных движений они вначале смотрят на график старшего порядка (построенный на более длительных интервалах), а затем для получения более подробной информации рассматривают график того же инструмента, построенный на более коротких интервалах. Это очень похоже на то, как мы обычно изучаем карту местности с помощью интернет-сервисов «Яндекс» или Google. Вначале фокусируемся на нужном нам городе, а затем используем функцию постепенного приближения, вплоть до нахождения конкретного дома.


Гэпы

Как уже было сказано, тайм-фреймы являются следующими друг за другом интервалами времени. Однако далеко не все рынки функционируют круглосуточно. Периоды, во время которых торги не проводятся, на графиках не отображаются. Соответственно, например, для рынка российских акций за баром, закрывшимся в 18:45 предыдущего дня (на срочном рынке торги заканчиваются в 23:50), сразу последует бар, начинающий отсчет своего интервала с 10:00 нового дня. Но, поскольку жизнь с закрытием рынков не останавливается и в глобальном мире финансов продолжают происходить различные события, утренние настроения трейдеров могут сильно отличаться от вчерашних. В результате цена открытия нового дня может существенно отличаться от цены закрытия дня предыдущего. В этом случае на графике образуется заметный ценовой разрыв: резкий переход цены на новый уровень без промежуточных сделок, который принято называть гэпом[1 - От англ. gap – разрыв, пробел, окно, прыжок. – Здесь и далее прим. авт.].

При резкой смене расклада сил продавцов и покупателей гэпы могут возникать и внутри дня. Часто это связано с поступлением на рынок какой-то новой, неожиданной и, следовательно, еще не заложенной в цену информации. В этом случае цена немедленно совершает резкий прыжок – гэп – для выравнивания рыночного баланса.

Несмотря на то, что гэпы случаются на рынке довольно часто, трейдеры уделяют им повышенное внимание. Это объясняется в том числе наличием давней трейдерской приметы, которая звучит следующим образом: каждый гэп должен быть закрыт. Считается, что, если на биржевом графике какого-то актива образовался гэп, его рыночная цена рано или поздно обязательно вернется, чтобы проторговаться в «перепрыгнутом» диапазоне, то есть заполнить образовавшийся разрыв. Необъяснимым образом эта примета довольно часто действительно срабатывает, но слепо верить в нее все же не стоит, поскольку примета не сообщает, когда именно должно состояться закрытие гэпа. Возможно, свидетелями этого события смогут стать только ваши внуки. Кроме того, например, статистика американского рынка свидетельствует о том, что гэпы, направленные вверх, действительно закрываются почти всегда, а вот гэпы вниз часто не закрываются совсем, в том числе по причине банкротства эмитента. Так, на интервале в 10 лет банкротством завершилась история 20 % компаний, акции которых торговались на биржевом рынке.

Тем не менее многие трейдеры стараются отыгрывать гэпы в своей торговле, поэтому к возникновению таких рыночных ситуаций следует относиться с особым вниманием. Чтобы понять, как может быть отыгран тот или иной гэп, необходимо уметь различать их разновидности. Гэпы бывают четырех типов.

Обычный гэп возникает при боковом движении цены при невысоком объеме торгов. Он говорит о слабой ликвидности инструмента, то есть об отсутствии интереса к нему со стороны трейдеров. Такие гэпы не несут в себе полезной информации для практического использования.

Гэп при пробое уровня происходит в начале сильного движения цены инструмента и сопровождается высоким объемом торгов. Его появление говорит нам об окончании набора позиции крупным игроком.

Гэп ускорения встречается в середине ценового движения при повышенном интересе трейдеров к инструменту. Он указывает на более вероятное продолжение движения цены в текущем направлении.

Гэп истощения обманчив тем, что похож на предыдущий тип, но по своему характеру напоминает предсмертные конвульсии текущего рыночного движения и указывает на предстоящий разворот ценовой динамики. В этот момент трейдеры ошибочно полагают, что движение будет продолжено, и совершают активные сделки в прежнем направлении. Цена реагирует на это резким скачком, который происходит на последнем издыхании. Поэтому такую модель на жаргоне трейдеров еще называют «прыжок дохлой кошки». Этот гэп сопровождается очень высоким объемом торгов.

Рыночные тренды

Итак, мы разобрались с тем, как цена инструмента отображается на биржевом графике при помощи специальных символов – свечей, или баров. Эти символы образуют последовательные цепочки, показывая нам, как цена инструмента изменяется во времени. Не нужно быть великим техническим аналитиком, чтобы заметить, что графики самых разных биржевых активов периодически движутся в определенном направлении. При этом движение не является прямолинейным: цена то поднимается, то – совершая разворот – опускается, но общая направленность следующих друг за другом баров все равно заметна невооруженным взглядом. Для примера вы можете взглянуть на графики, приведенные выше при описании гэпов.

Такое направленное движение цены трейдеры называют трендом (рыночной тенденцией). В зависимости от своего направления тренды могут быть восходящими (бычьими) при росте цены или нисходящими (медвежьими) при ее снижении. Отсутствие явно выраженной направленности динамики цены называют боковиком, флетом или движением в рейндже. Считается, что именно в рейндже рынок проводит большую часть времени (75–80 %), хотя в зависимости от рассматриваемого тайм-фрейма и выбранной точки отсчета каждый трейдер может увидеть на одном и том же графике что-то свое.

Как уже было сказано, даже трендовое движение происходит не прямолинейно. При сохранении основного направления цена может откатываться в сторону, противоположную основному движению, образуя коррекции. Поэтому принято считать, что тренд – это совокупность последовательно повышающихся ценовых минимумов и максимумов в случае восходящей тенденции и, соответственно, последовательно понижающихся максимумов и минимумов при нисходящей тенденции. Такие достигаемые ценой максимумы и минимумы называют экстремумами. При этом различают глобальные экстремумы – абсолютно максимальные или абсолютно минимальные значения цены, достигнутые и не превзойденные за долгий промежуток времени, и локальные экстремумы – максимальные или минимальные значения цены на средне- и краткосрочном промежутке времени, но не превосходящие по своей величине ценовых значений глобальных экстремумов.

Значимость экстремума определяется исходя из следующих критериев:

1. Сила движения до образования точки экстремума.

2. Смысловая нагрузка точки экстремума (с точки зрения действий продавцов и покупателей).

3. Наличие подтверждений, усиливающих уровень экстремума.

4. Переход в рейндж после образования точки экстремума.

5. Остановка движения, обновившего предыдущий минимум или максимум, в точке экстремума.

6. Обновление предыдущего минимума или максимума дальнейшим движением, начавшимся с точки экстремума.

7. Пробой экстремума указывает направление глобальной тенденции.

Восходящий, или бычий, тренд образуется, когда участники рынка в большей степени настроены покупать. Нисходящий тренд возникает в том случае, когда на рынке преобладают продавцы. Рейндж, или боковик, наблюдается в те периоды, когда между быками и медведями продолжается примерно равная борьба. По степени значимости и по аналогии с точками экстремума я различаю глобальные и локальные тренды. При этом глобальный тренд обычно состоит из множества локальных. На глобальные тренды следует ориентироваться при среднесрочной торговле, а локальные тренды важны в торговле внутри дня (дейтрейдинге).

На рис. 1.9 представлен схематический пример образования бокового движения (рейнджа) внутри нисходящего глобального тренда. В данном случае ограниченный горизонтальными линиями канал был создан коррекционным движением цены биржевого актива после ее стремительного снижения. Поэтому, несмотря на то, что последние движения цены происходили в боковом диапазоне, можно считать, что на глобальном уровне тренд остается медвежьим (направленным на понижение).

Поскольку теория относительности распространяется и на биржевой рынок, для определения тренда необходимо иметь базовые точки отсчета. В качестве таких ключевых точек я всегда использую глобальные и локальные уровни и оцениваю поведение цены инструмента относительно этих уровней. (Более подробно построение уровней рассматривается в соответствующей главе данной книги.) Глобальные уровни являются наиболее сильными, поэтому их пробитие будет указывать нам направление формирующейся долгосрочной тенденции.

Ключевыми точками, задающими местоположение глобальных уровней, являются точка остановки сильного трендового движения и точка окончания технического отката (коррекции). Именно они служат для большинства участников рынка своеобразными «красными линиями» – ориентирами, помогающими в определении дальнейшего направления движения рынка.

Боковое движение дает рынку передышку, позволяет ему консолидироваться, набрать силу для дальнейшего движения. А вот в какую сторону будет направлено это движение, как раз покажет выход цены за тот или иной глобальный уровень.

Локальные уровни, которые мы также называем моментумами, строятся на основе более слабых (второстепенных) ключевых точек, поэтому их пробитие определяет лишь краткосрочное направление ценового движения, что можно использовать при внутридневной торговле.

На рис. 1.10 мы вновь видим канал, который был создан коррекционным движением после стремительного снижения цены в рамках продолжающегося медвежьего тренда. В этом случае в качестве принимаемых нами за ориентиры глобальных уровней будут выступать: уровень остановки сильного трендового движения и уровень окончания технического отката (коррекции). Из сказанного выше следует, что именно они будут влиять на дальнейшее направление движения цены.

Остановка нисходящего движения обозначает местоположение первого локального уровня, от которого началась коррекция, образовавшая глобальный максимум, подтвержденный далее касанием цены с последующим отбоем. При возврате цены к уровню первого локального минимума и его пробое образуется локальный тренд, совпадающий по своему направлению с глобальной медвежьей тенденцией. Совпадение направлений глобального и локального трендов усиливает ценовое движение, поэтому трейдеру необходимо учитывать это свойство наложения трендов в своей торговле.

Затем цена останавливается и начинает новый откат, обозначив для нас нижнюю границу канала. С промежуточными коррекциями цена поднимается до верхней глобальной границы канала, образуя последовательность повышающихся экстремумов. Таким образом, мы наблюдаем локальный восходящий тренд внутри более продолжительного бокового движения. После отбоя от верхней границы канала цена пробивает предыдущий локальный минимум, что указывает на смену локального тренда. Новая локальная тенденция вновь совпадает с глобальной, и цена движется к границе канала, совершая по пути еще одну локальную коррекцию. Впоследствии цена пробивает нижнюю границу канала, подавая внимательным трейдерам сигнал о продолжении глобальной тенденции.

Теперь давайте рассмотрим ситуацию со сменой глобального тренда и отметим признаки, которые могут указывать на такой разворот.

Первый признак возможной смены тренда – возвращение цены в канал, образованный коррекционным движением к нисходящему (в данном случае) тренду, и ее закрепление внутри границ этого канала.

Второй признак – коррекция на восходящем тренде образует последовательно повышающиеся экстремумы.

Третий признак – пробой и закрепление цены выше уровня верхней границы канала, образованного последней коррекцией к нисходящему тренду.

Приведенные выше признаки последовательно указывали на завершение, или, как говорят трейдеры, слом, глобального тренда. В чем ценность этой информации? На самом деле правильное определение направления тренда является очень важным моментом при применении практически любой торговой стратегии. Несколько забегая вперед, приведу в качестве примера описание простой торговой стратегии, которая называется торговлей по тренду.

Эта стратегия действительно очень проста: находим инструмент, цена которого сейчас в тренде, и совершаем покупку (при восходящем движении) или продажу (при нисходящем движении), присоединяясь таким образом к основному рыночному движению. Образно говоря, в этом случае мы подсаживаемся в поезд, идущий в понятную для нас сторону, и спокойно едем в мягком вагоне к прибыли, не забывая при этом поглядывать в окно, чтобы не пропустить описанные выше признаки предстоящего разворота тренда.

В данной стратегии важную роль играет и правильное определение локальных трендов, поскольку момент вашего присоединения к главному движению (открытия торговой позиции) должен происходить в период совпадения направлений локального и глобального трендов.

Кроме этого, при торговле по тренду очень важно не только следить за динамикой цены интересующего вас актива, но и дополнительно учитывать общерыночную ценовую тенденцию. Для этого подходит наблюдение за тем индексом широкого рынка, с которым коррелирует выбранный вами инструмент. Это может быть индекс RTS (для российского рынка) или индекс S&P500 (для американского рынка). Для валютного рынка в зависимости от торгуемой валютной пары глобальными ориентирами могут быть индексы рынка нефти или металлов. Если ваш актив следует тенденциям широкого рынка, то уровни, направляющие движение этого рынка, несомненно, будут влиять и на динамику цены вашего актива.

Виды рыночных сделок

Базовыми сделками на биржевом рынке, как и на любом другом рынке, являются покупка (также buy, или бай) и продажа (также sell, или селл) какого-либо актива[2 - В этой книге приводятся торговые стратегии и приемы, которые подходят для самых разных рынков, поэтому я буду использовать не только общий термин – актив, но и другие термины для обозначения того, что мы продаем или покупаем. Если иное не оговорено специально, то термины «акции», «фьючерсы», «инструменты», «бумаги» следует понимать как равнозначные обозначения торгуемого актива.]. При этом любая биржевая сделка имеет целью открытие или закрытие позиции (или позы). Простейший пример: вы совершаете свою первую сделку, покупая какие-то акции в надежде продать их затем подороже, – тем самым вы открываете торговую позицию. Покупку, в результате которой у вас в портфеле появился некий актив, принято называть открытием длинной (лонговой) позиции, или просто лонга[3 - От англ. long – длинный.]. Через некоторое время вы продаете купленные акции, совершая тем самым закрытие своей длинной позиции.

В только что описанном примере вы продавали то, что купили ранее, но одной из особенностей биржевых торгов является часто вызывающий непонимание у новичков факт: вы можете продать и то, чего у вас нет. Например, ваш анализ показывает, что цена какого-то актива должна снизиться. Соответственно, правильным решением было бы продать этот актив. Но у вас в наличии его попросту нет. Тем не менее на биржевом рынке вы все равно можете воспользоваться создавшейся ситуацией и совершить сделку по продаже этого актива. Такая продажа называется шорт[4 - От англ. short – короткий.], и в этом случае вы открываете короткую (шортовую) позицию. Если при покупке актива вы преследуете цель продать его затем подороже, то в случае с шортом все происходит с точностью до наоборот: вы стараетесь сначала продать актив подороже, чтобы потом откупить его подешевле. В этом случае покупка будет являться уже не открытием, а закрытием вашей короткой позиции.

Откуда берется актив для короткой продажи, если его нет в вашем инвестиционном портфеле? Его дает вам взаймы ваш брокер – посредник, через которого совершаются все операции на бирже. Нюансы этой процедуры не должны вас волновать. Работа трейдера и без того связана с обработкой огромного массива информации, поэтому второстепенные вещи нужно научиться отфильтровывать и принимать как данность. Главное, что вы должны понимать: в биржевой торговле допустима равноправная игра в обе стороны, как от покупки, так и от продажи. И в том, и в другом случае, если цена актива после вашей сделки пошла в нужную вам сторону, вы сможете заработать прибыль – я настаиваю на том, что трейдеры не просто получают прибыль, а зарабатывают ее своим трудом.

Торговые приказы

Для совершения любой биржевой сделки трейдер должен отдать соответствующий приказ (заявку; также используют термин «ордер») своему брокеру. В наш век высоких технологий для этого уже не нужно звонить в брокерскую контору: все приказы передаются по интернету использованием специализированных программных средств – торговых терминалов (платформ) – путем заполнения специальных экранных форм.

Биржевые приказы (как на покупку, так и на продажу) для удобства трейдеров и обеспечения возможности реализации различных торговых стратегий бывают разных видов.

Простейшим из них является приказ на совершение покупки или продажи по текущей рыночной цене (по рынку) без каких-либо ограничений. Это так называемый рыночный ордер (или маркет-ордер), который ничем не отличается от привычной всем нам операции покупки на обычном рынке. В таком приказе вы сообщаете брокеру лишь название интересующего вас актива, направление сделки (что именно вы хотите сделать – купить или продать) и объем сделки в лотах[5 - Лот – единица измерения объема биржевых инструментов. В зависимости от типа актива, его цены и торговой площадки один лот может включать в себя различное количество товара, валюты или ценных бумаг. Например, для различных эмитентов один лот может быть равен как одной, так и 100 акциям.] (количество акций, облигаций, фьючерсов и т. п.). Все точно так же, как на обычном базаре, когда вы выбираете понравившиеся вам помидоры и, не торгуясь, просите взвесить пару килограммов. Но отличия все же есть, и заключаются они не только в том, что на бирже вас не обвесят.

Основное отличие от ситуации на обычном базаре состоит в том, что рыночный ордер гарантирует вам сделку, но не гарантирует цену сделки. Если вы продаете или покупаете приличный объем актива, то, возможно, ваш приказ будет исполняться в несколько этапов. Допустим, вы видите, что цена последней сделки составляет 30 руб., и отдаете приказ купить по рыночной цене 1000 лотов актива. При этом на рынке имеются следующие встречные заявки на продажу: 500 лотов по 30 руб., 300 лотов по 30,5 руб. и 250 лотов по 31 руб. В этом случае ваша заявка будет выполняться последовательно. Сначала вы получите 500 лотов по лучшей цене 30 руб. После этого лучшей ценой станет цена 30,5 руб., и вы заберете все 300 лотов, выставленных на продажу по этой цене. Поскольку для полноценного выполнения вашего приказа не будет хватать еще 200 лотов, вам их дадут по цене следующей заявки уже третьего продавца и по его цене 31 руб. Таким образом, ваша заявка будет выполнена тремя сделками, на совершение которых потребуются доли секунды. При этом цена выполнения, как говорят трейдеры, «проскользит» с 30 до 31 руб., и, несмотря на то, что на момент подачи заявки рыночная цена составляла 30 руб. ровно, в среднем цена каждого купленного вами лота составит 30,35 руб.

В каких случаях нам пригодится данный вид заявки? Маркет-ордер необходим прежде всего для экстренного закрытия вашей торговой позиции. Не важно, длинной или короткой. Сделка по рынку нужна, когда ее цель – закрытие позиции – оправдывает использование средства, не дающего вам ценовых гарантий.

Теперь вернемся на наш базар и представим, что жена снова послала вас за двумя килограммами помидоров, но на этот раз строго-настрого наказала, чтобы вы купили их по цене не выше 200 руб. за килограмм.

Как видите, на этот раз в заказе появилось ценовое условие. Супруга установила для вас ценовой лимит. В биржевой торговле такие приказы как раз и называются лимитными. Лимитный ордер – в случае его исполнения – гарантирует, что вы купите или продадите нужный вам актив по цене не хуже указанной вами. То есть цена будет либо ровно такой, какую вы указали, либо более выгодной для вас. Выставив лимитную заявку на покупку по 200 руб., вы, возможно, получите нужный вам актив за 199,99 руб. или ниже, но точно не за 200,01 руб. и выше.

Удобно, правда? Есть одно но. На рынке всегда присутствуют продавцы и покупатели, но никто из них не обязан продавать вам или покупать у вас актив по желаемой вами цене. Продавцы выставляют свою цену – цену предложения (ask, или аск), покупатели объявляют свою цену – цену спроса (bid, или бид), а ваши пожелания, выраженные в лимитной заявке, могут не вписываться в сложившиеся ценовые рыночные условия. Таким образом, лимитная заявка, в отличие от маркет-ордера, гарантирует вам цену сделки, но не гарантирует само исполнение сделки. Если рыночный ордер исполняется всегда, то лимитный ордер может остаться неисполненным.

Лимитная заявка применяется в том случае, когда вы точно знаете, чего хотите. И это понимание у вас, несомненно, будет, если вы сумеете воспитать в себе дисциплинированного трейдера. Когда вы будете понимать, куда движется цена актива и где находятся ключевые ценовые уровни, вы будете знать и то, по какой лимитной цене вам следует выставлять свои заявки для открытия и закрытия торговых позиций, вместо того чтобы хватать или отдавать активы по рынку не торгуясь.

Еще одной разновидностью торговой заявки, необходимой дисциплинированному трейдеру, является стоп-ордер. Данный тип заявки отличается тем, что: а) ее исполнение происходит в два этапа и б) в отличие от лимитного, стоп-ордер позволяет совершать сделку по цене хуже текущей. Возникает резонный вопрос: почему трейдеру может потребоваться покупать по более высокой цене или продавать по более низкой? Ответ прост: потому что человек не робот, он не может и не должен следить за любым изменением цены каждого из интересующих его активов.

Когда вы научитесь определять и использовать ценовые уровни, потребность совершать сделки по цене, отличающейся от текущей в худшую сторону, будет возникать у вас регулярно. И тогда вы уже точно поймете, что стоп-ордер – это очень удобный инструмент.

Простой пример: вы определили границы канала, в котором движется цена актива. При этом видите, что в данный момент цена подходит к верхней границе канала. Эта граница представляет собой сильный уровень, и, как описывалось выше, поведение цены относительно такого уровня является определяющим. Цена может пробить сильный уровень и сформировать мощный восходящий тренд, а может в очередной раз отбиться от этого уровня и снова отправиться к нижней границе. Вы не знаете, какой из сценариев будет реализован, но вы не в казино, чтобы делать ставку наугад. Вы хотите совершить такую сделку, которая даст вам хорошие шансы на успех при любом варианте развития событий.

Выставление условий для входа в позицию – это один из тех случаев, когда используется стоп-ордер. Вы можете выставить заявку на покупку, которая сработает только в том случае, если цена актива поднимется выше ключевого уровня – то есть если состоится пробой границы канала. Например, текущая рыночная цена актива составляет 199,5 руб. При этом значение ключевого уровня – 200 руб. Вы хотите купить актив лишь в том случае, если ключевой уровень будет пробит вверх. Тогда ваш стоп-ордер можно было бы описать следующим образом: купить столько-то лотов актива, если его рыночная цена достигнет уровня 200,1 руб. Да, цена покупки при этом будет выше относительно той, что была до пробития уровня, но при этом сделка будет совершена по сигналу, то есть в нужный, соответствующий вашей торговой стратегии момент. В данном случае более важным для совершения покупки условием было не конкретное значение цены, а ее положение относительно ключевого уровня. При этом сделка по стоп-приказу будет совершена автоматически, вне зависимости от того, сидите вы в этот момент за монитором или отправились на прогулку. В данном случае стоп-ордер – это тот самый инструмент, который позволяет вам торговать по сценарию даже без вашего непосредственного участия.

Второй вариант использования стоп-ордера является менее приятным, но абсолютно необходимым. Данная разновидность стоп-ордера называется стоп-лосс (stop-loss), что переводится как «ограничение убытков». Убытки – неизбежное зло трейдинга. От них нельзя избавиться, но благодаря такому инструменту, как стоп-лосс, их можно автоматически ограничивать. Один из главных принципов дисциплинированной биржевой торговли состоит в том, что выставление стоп-лосса является обязательным условием для входа в сделку. Скажу больше: само решение о входе в сделку принимается на основе имеющихся в конкретной ситуации возможностей для выставления стоп-лосс приказа. Коротко этот принцип можно сформулировать так: всегда торговать от стопа. Эта мысль будет повторяться в тексте книги неоднократно вовсе не потому, что Герчик стал заговариваться, а потому, что соблюдение этого принципа действительно поможет вам сохранить свои деньги. Как рассчитать уровень ограничения убытка, подробно описано в соответствующей главе, посвященной риск-менеджменту. Сейчас же рассмотрим лишь схему, по которой работает данный тип торговой заявки.

Допустим, вы купили некие акции, после чего их цена пошла вниз. По вашему портфелю образуется убыток, который до того момента, пока вы не закроете свою позицию и не зафиксируете убыток, принято называть бумажным. Вы как настоящий оптимист сохраняете надежду на то, что рынок вот-вот одумается и развернется в вашу сторону, позволив вам все-таки продать купленные акции с прибылью. Но слово «оптимист» не синонимично понятию «хороший трейдер», и ваш убыток с дальнейшим падением цены продолжает расти. Причем расти он может как у вас на глазах, так и тогда, когда вы выключаете компьютер, утратив способность спокойно смотреть на то, как улетучиваются ваши деньги.

Проблема заключается не в том, что вы совершили неудачную сделку – от этого никто не застрахован, – а в том, что ваш убыток является неконтролируемым. Поставить его под контроль как раз и позволяет торговая стоп-лосс-заявка, которую вы – будучи не только оптимистом, но и дисциплинированным трейдером – должны были выставить сразу после покупки.

Допустим, вы совершили покупку акций по цене 200 руб. Тогда ваш стоп-лосс-приказ брокеру можно было бы описать следующим образом: продать все купленные акции в том случае, если их рыночная цена опустится до уровня 199,6 руб. С этого момента ваш убыток оказывается под автоматическим контролем. Теперь вы знаете, сколько денег можете потерять, если рынок, вопреки ожиданиям, пойдет против вас.

Технически срабатывание стоп-ордера происходит в два этапа. На первом этапе, когда рыночная цена касается установленного вами стоп-уровня или пересекает его, срабатывает «триггер», который выставляет уже обычную рыночную или лимитную заявку по заранее заданной вами цене.

Как было отмечено выше, в настоящее время для подачи любых видов торговых приказов уже не требуется связываться с брокером лично и на словах или на пальцах описывать ему, какую именно сделку и при каких ценовых условиях вы хотели бы совершить. Все эти возможности зашиты в функционал используемых трейдерами торговых платформ. Давайте кратко рассмотрим типы торговых ордеров, которые можно выставлять в современных электронных торговых платформах (системах) применительно к различным рынкам.

Типы ордеров валютного рынка

Стоп-лосс (stop-loss – ограничение убытков) – указание закрыть позицию при достижении определенного ценового уровня. При этом изменение цены происходит против вашей позиции (то есть в невыгодную для вас сторону).

Тейк-профит (take-profit – фиксация прибыли) – указание автоматически закрыть позицию при достижении заранее определенного ценового уровня, когда движение цены происходит в выгодную для вас сторону. При этом закрытие позиции произойдет по более выгодной цене с фиксацией прибыли.

Buy limit – отложенный ордер на покупку финансового инструмента при понижении цены до указанного в ордере уровня. Исполняется по цене предложения (ask) и может быть установлен только ниже текущей цены предложения.

Sell limit – отложенный ордер на продажу финансового инструмента при повышении цены до указанного в ордере уровня. Исполняется по цене спроса (bid) и может быть установлен только выше текущей цены спроса.

Buy stop – отложенный стоп-ордер на покупку финансового инструмента при повышении цены до указанного в ордере уровня. Исполняется по цене ask и может быть установлен только выше текущей цены предложения.

Sell stop – отложенный стоп-ордер на продажу финансового инструмента по цене ниже текущего уровня: продать дешевле, чем сейчас. Исполняется при равенстве будущей цены bid указанному в заявке значению.

Типы ордеров российского фондового рынка (на примере платформы QUIK)

По своей сути торговые приказы, используемые на российском фондовом рынке (будь то секция акций, валюты или срочных контрактов), ничем не отличаются от тех, что применяются на валютном рынке. И все же они требуют краткого описания.

Как уже было сказано выше, стоп-заявки исполняются автоматически при выполнении заданных в них ценовых условий. В торговом терминале QUIK применяется несколько видов таких заявок.

Стоп-лимит – стоп-заявка, порождающая при своем срабатывании (то есть при достижении установленного ценового уровня) новую лимитную заявку с заранее определенными параметрами.

Назначение заявки: ограничение величины убытков при изменении цены купленного актива в сторону, противоположную ожидаемой.

Стоп-цена по другой бумаге – заявка, работающая по тому же принципу, что и стоп-лимит, однако в данном случае условие достижения стоп-цены проверяется по одному биржевому инструменту, а выставление лимитной заявки в случае выполнения заданного условия происходит для другого инструмента.

Назначение заявки: используется в специфических торговых стратегиях, например, когда условием стоп-заявки по срочному контракту является цена базового актива.

Со связанной заявкой – это сразу две заявки, выставляемые по одному и тому же инструменту с одинаковым объемом. Первая заявка – это заявка вида стоп-лимит, вторая – лимитная заявка. Особенность данного типа заявки состоит в том, что при исполнении одной из заявок вторая автоматически снимается.

Назначение заявки: данный тип предназначен для закрытия позиции при любом развитии рыночных событий. Стоп-заявка используется для фиксации убытков в случае неудачи, а лимитная заявка – для фиксирования прибыли в случае, если цена пошла в нужном вам направлении. Преимуществом связанной заявки является то, что блокировка активов, обеспечивающая исполнение выставленных заявок, происходит однократно и при закрытии позиции в одну сторону связанная с ней заявка автоматически снимается. Эта особенность предохраняет трейдера от совершения незапланированных сделок в тех случаях, когда рынок штормит и цена актива резко изменяется то в одну, то в другую сторону.

При исполнении стоп-заявки связанная с ней лимитная заявка снимается полностью.

Данный тип заявки действителен только до конца текущей торговой сессии. На срочном рынке FORTS стоп-заявка действительна также до конца текущей торговой сессии, а связанная с ней лимитная заявка, если она выставлена в период вечерней торговой сессии, остается активной и может быть исполнена на следующий торговый день.

При частичном исполнении связанной заявки стоп-заявка может либо сниматься полностью, либо уменьшаться на величину исполненной части связанной заявки, в зависимости от выбранных вами параметров при выставлении данного ордера.

Тейк-профит – это заявка, условие которой описывается следующим образом: «исполнить при ухудшении цены на заданную величину от достигнутого максимума (при продаже) или минимума (при покупке)». Рассмотрим принцип работы заявки данного вида на примере заявки на продажу: при достижении ценой актива установленного в заявке уровня начинается проверка на отклонение цены каждой последующей сделки в сторону снижения от достигнутого максимума. Если цена последней сделки снижается от максимума на величину, превышающую установленный в заявке отступ, то автоматически создается лимитная заявка с ценой, уступающей цене последней сделки на величину защитного спреда, опять же задаваемого вами в параметрах заявки. Величины отступа и защитного спреда могут указываться как в абсолютных ценовых величинах, так и в процентах.

Назначение заявки: закрытие позиции по инструменту с максимальной прибылью.

Тейк-профит и стоп-лимит – это заявка, срабатывающая при выполнении одного из двух задаваемых условий. Фактически она просто объединяет в себе два рассмотренных выше вида заявок: тейк-профит на случай, если цена последней сделки после достигнутого максимума ухудшится на величину, превышающую установленный отступ, и стоп-лимит, если цена последней сделки ухудшится до заданного уровня.

В случае срабатывания одного из условий проверка второго условия стоп-заявки прекращается. Если оба условия заявки удовлетворены одновременно, то заявка исполнится по параметрам, указанным для тейк-профита.

Назначение заявки: фиксация максимальной прибыли с одновременным ограничением величины убытков.

Для наглядности рассмотрим выставление стоп-заявки в торговой платформе QUIK на примере фьючерсного контракта на акции Сбербанка.

Предположим, что вы открыли длинную позицию (купили контракт) по цене 13 260, при этом вы хотите поставить стоп-лосс на уровне 13 236. Для этого достаточно, находясь в окне стакана с котировками фьючерсных контрактов Сбербанка, либо нажать клавишу F6, либо щелкнуть правой кнопкой мыши и в появившемся контекстном меню выбрать пункт «Новая стоп-заявка».

В открывшемся окне необходимо указать параметры и условия выполнения стоп-приказа.

В поле «Тип стоп-заявки» (1) должно стоять «стоп-лимит». В поле «Срок действия» (2) ставим «до отмены». В поле «Условие активации заявки» (3) ставим «Покупка» или «Продажа»; в нашем случае будет продажа, так как мы открыли лонговую позицию. В поле «стоп-лимит, если цена <=» (4) указываем цену, при достижении которой должно произойти срабатывание стоп-заявки. В нашем случае это 13 236. Выше мы говорили о том, что выполнение стоп-заявки происходит в два этапа. Соответственно, в поле «Цена» (5) мы ставим цену лимитной заявки, которая будет активирована при выполнении ценового условия стоп-заявки. Здесь необходимо учесть возможное проскальзывание, то есть тот факт, что сразу после исполнения условия стоп-заявки цена спроса может еще ухудшиться. Чтобы повысить вероятность исполнения лимитной заявки, необходимо предложить рынку меньшую цену. Заложим допуск на проскальзывание в размере еще 12 пунктов. Таким образом, худшая цена, по которой может произойти закрытие нашей позиции при срабатывании стоп-лосса, составит 13 224 пункта.

В поле «Кол-во (лот 100)» (6) указываем количество контрактов для сделки. Я категорически рекомендую оперировать в процессе обучения не более чем одним контрактом. Это позволяет вам освоить все необходимые функции торговой платформы, сократив до минимума уровень риска.

Далее нажимаем кнопку «Ввод», и сразу после этого ваша заявка начнет отображаться в таблице стоп-заявок и будет ожидать либо выполнения заданных в ней ценовых условий, либо отмены.

Типы ордеров американского фондового рынка

Технология торговли на американском рынке сильно отличается от условий работы на валютном рынке. На рынке Forex достаточно выставить тейк-профит, в то время как на американском рынке нужно выставлять противоположный ордер. Например, если у вас открыта длинная позиция, то, чтобы зафиксировать прибыль, вам нужно будет выставить ордер на продажу на уровне цены, по достижении которой вы хотите выйти из позиции. Обращаю ваше внимание на тот факт, что у некоторых брокеров лимитные ордера не переносятся на следующий торговый день. То есть выставленные вами лимитные заявки, которые служили страховкой для вашей позиции, а именно ваши стоп-ордера, будут отменены и ваша позиция на открытии торговой сессии останется без защитного контроля над величиной убытка!

Также хочу отметить, что на американском рынке заявки вида тейк-профит – это лимитные заявки. Если на рынке Forex при срабатывании стоп-лосса и закрытии позиции автоматически отменяются все связанные с ней заявки (тейк-профит), то на американском рынке заявка на продажу или покупку инструмента с целью фиксации прибыли останется висеть, несмотря на то что в вашем портфеле уже нечего фиксировать. Эти заявки придется убирать вручную.

Типы торговых ордеров, применяемые на американском рынке, в основном являются аналогами уже рассмотренных нами биржевых заявок, но все же имеют некоторые особенности. Кроме того, повторение, как известно, мать учения.

Market Order (рыночный ордер) – этот ордер исполняется по наилучшей цене, имеющейся на рынке в момент размещения заявки. В результате исполнение ордера происходит практически сразу.

Limit Order (лимитный ордер) – этим ордером вы указываете брокеру максимальную цену, по которой готовы купить, или минимальную цену, по которой готовы продать выбранный актив.

Важно понимать: для лимитного приказа цена на покупку должна быть ниже текущей рыночной цены, а на продажу – выше, иначе лимитный ордер будет исполнен сразу по рыночной цене.

Stop Order (стоп-ордер, стоп-лосс) – это ордер, который становится рыночной заявкой, как только достигнута установленная цена (стоп-цена). Чаще всего стоп-ордер применяется для закрытия позиции.

Take-profit (тейк-профит), наоборот, представляет собой поручение закрыть позицию при повышении цены. Например, если вы поставите стоп-ордер на уровне 10 %, то акция, которую вы купили за $10, будет продана при снижении цены до $9. В случае же с тейк-профитом при выборе того же параметра заявки в 10 % закрытие позиции произойдет при росте цены до $11.

Stop Limit Order (стоп-лимитный ордер) – это стоп-ордер с функцией лимита цены исполнения. В случае, если рыночная цена достигла заданного в приказе значения стоп-цены, выставляется лимитный ордер. При этом лимитная цена может как совпадать, так и отличаться от стоп-цены. Чаще всего такой ордер используется для подстраховки от проскальзывания при резких движениях цены актива.

По способу исполнения на американском рынке выделяют следующие типы ордеров:

Limit on Open Order (LOO) – ордер исполняется на открытии рынка только по заданной или лучшей цене.

Market on Open Order (MOO) – ордер исполняется по первой цене на открытии рынка.

Market Close Order (MOC) – ордер исполняется по последней цене на закрытии рынка. В течение всего торгового дня биржи накапливают MOC-ордера и объединяют их в последней сделке торгового дня. По правилам NYSE[6 - NYSE (New York Stock Exchange) – Нью-Йоркская фондовая биржа.] MOC-ордер не может быть отменен в последние 15 минут торговой сессии.

Глава 2

Идентификация ценовых уровней

Как Земля вертится вокруг своей оси, так и все рыночные движения происходят вокруг ценовых уровней, с той лишь разницей, что в отличие от земной оси таких уровней у каждого инструмента не один, а много. Ценовые уровни имеют массу полезных для практического применения свойств, поэтому данная тема является для трейдера одной из самых важных. Уровни, как дорожные знаки, выступают ориентирами, позволяют нам оценить запас хода и дают представление о направлении рыночного движения. Это как раз та информация, которая нам нужна для подготовки к сделке. Поскольку мы торгуем только то, что видим на графике, именно уровни обеспечивают нам отправные точки для любых наших рыночных действий.

Ценовые уровни существуют и работают для любых рыночных инструментов. Чтобы убедиться в этом, достаточно взглянуть на любой биржевой график. Мало кто, однако, задумывается над тем, откуда берутся ценовые уровни. И напрасно, потому что понимание происхождения ценовых уровней ведет к созданию эффективных систем торговли. Поэтому далее я постараюсь дать вам это понимание. Начну с примера, показывающего, что возникновение ценовых уровней является закономерным явлением и что торговать от уровней наиболее безопасно. Для этого используем несколько пар графиков, на которых для разных инструментов показана ценовая дневка (первый график) и соответствующие ей данные горизонтального объема торгов (второй график). (Графики горизонтального объема взяты с ресурса Volfix.net)

Как видите, наибольший объем сделок сосредоточен именно в диапазоне между ценовыми уровнями, где происходит активный набор позиций. Ценовые уровни выступают здесь в роли своеобразных берегов, ограничивающих русло рыночной реки. Как известно, берег является наиболее безопасным местом для рыбной ловли. Это правило справедливо и для совершения торговых сделок.

Аналогичную картину можно наблюдать в совершенно разных инструментах.

Все это доказывает, что ценовые уровни – это не выдумка автора, а объективная рыночная реальность. Ценовые уровни – это не индикаторы, искусственно созданные Герчиком или кем-то еще. Поэтому задача успешного трейдера состоит в том, чтобы, ничего не придумывая, правильно увидеть ценовые уровни и использовать увиденную картинку в своей торговле.

Закономерность образования ценовых уровней объясняется прежде всего тем фактом, что на рынке есть всего два вида игроков: продавцы и покупатели.

Продавцы и покупатели

На биржевом рынке присутствует множество игроков, оперирующих различными объемами активов и преследующих различные цели. Но при этом все они являются либо продавцами, либо покупателями. В разные моменты времени и по разным инструментам они могут переходить из категории покупателей в категорию продавцов, и наоборот, но это не меняет сути дела, потому что никакой третьей категории игроков на рынке не существует. Такой расклад имеет простое объяснение: несмотря на весь околобиржевой антураж и огромные деньги, которые крутятся в торговле валютой и ценными бумагами, биржа по своей сути является обыкновенным базаром и подчиняется его простым законам.

Инвестиционные фонды, маркет-мейкеры, частные инвесторы, всех мастей спекулянты – все они действуют по одному и тому же известному испокон веков принципу: купить подешевле, продать подороже. И в достижении этой цели биржевым игрокам (включая нас с вами) помогает один технический, но очень удобный нюанс, которого нет на обычном базаре: каждая биржевая сделка отражается на специальном графике.

И крупные, и мелкие продавцы/покупатели оставляют на биржевом графике следы своих действий. Задача трейдера состоит в том, чтобы научиться эти следы читать, трактовать и использовать их понимание для зарабатывания прибыли.

Любой биржевой покупатель может собрать нужный ему объем актива только за счет продавцов, поскольку другого источника просто не существует. Но если покупателю нужен значительный объем актива, то как он может его собрать без существенного повышения цены? Для этого есть лишь две возможности:

1. Использование периода рыночной консолидации, когда позиция набирается за счет движения цены в рейндже.

2. Контртрендовая торговля, когда покупатель, образно говоря, выходит навстречу бегущим по нисходящему тренду продавцам, которые сами ссыпают актив в подставленные покупателем карманы.

Естественно, что умный покупатель постарается никого не посвящать в свои планы, чтобы не разгонять цену раньше времени. Чтобы понять это, представьте обычный городской рынок. Если вы начнете массово и напоказ скупать здесь помидоры, их цена сразу вырастет. Поэтому, чтобы купить весь нужный ему объем подешевле, покупатель будет делать это по-тихому, переходя от одного продавца к другому. И только после того, как покупатель полностью выполнит свой план по закупке, он «отпускает рынок», то есть объявляет, что готов скупать помидоры по рыночной цене. Естественно, что, почувствовав наличие спроса, рыночная цена на помидоры рванет вверх. Таким образом, продавцы сами начинают играть на руку покупателю, поднимая стоимость уже набранной им позиции. Возникает восходящий тренд, который привлекает внимание других покупателей. Они включаются в игру и совершают новые покупки, которые поднимают цену еще выше. В это время наш первый покупатель превращается уже в продавца и сливает набранный ранее объем набежавшим покупателям по цене, сильно превышающей цену его покупки.

Точно так же на биржевых торгах любой нормальный покупатель будет маскировать свои истинные цели. Как уже было сказано выше, все действия игроков отражаются на графике и в биржевом стакане. С одной стороны, это усложняет задачу маскировки, но, с другой стороны, крупный покупатель прекрасно знает, что за его действиями следят другие игроки. Поэтому он может запутывать следы, «рисовать» на графике нужную ему картинку, изображая, например, слом локального тренда, чтобы подтолкнуть других игроков к нужным ему действиям. Увидев на графике бар, ломающий тренд, испуганные трейдеры начинают закрывать свои позиции, не догадываясь, что тем самым они лишь помогают крупному игроку собрать нужный ему объем. Затем, когда цена вдруг снова разворачивается и продолжает движение в прежнем направлении, высаженным из позиций трейдерам остается лишь грустно смотреть вслед уходящему поезду.

Возьмем другой пример. Вы наверняка наблюдали ситуацию, при которой в биржевом стакане появляется лимитная заявка на покупку или продажу огромного количества лотов. На самом деле это вовсе не значит, что кто-то действительно захотел купить/продать весь выставленный объем, но такая заявка воздействует на уровне психологии, заставляя трейдеров думать, что у них за спиной появилась мощная поддержка.

Тогда окрыленные трейдеры кидаются открывать свои позиции и в результате разгоняют цену, даже не догадываясь, что при этом они работают на крупного игрока, который с помощью своего вызывающе большого ордера просто манипулирует их действиями. При последующем развороте рынка эти трейдеры удивляются, почему мощная заявка куда-то подевалась и не защитила их от ухода «на стопы». На самом же деле удивляться в этой ситуации нечему, ведь вполне возможно, что на «стопы» их свозил тот самый игрок, который своей крупной заявкой нарисовал видимость сильной поддержки.

Поэтому моя задача состоит в том, чтобы научить вас не поддаваться на подобные хитрости и видеть на графике реальное положение дел, а не те картинки, которые нам подсовывают так называемые кукловоды. Когда вы видите на графике непонятный бар, ломающий закономерность, вместо того, чтобы бросаться на амбразуру, вы должны спокойно сидеть в засаде и наблюдать, выжидая четкий сигнал о том, чья сторона действительно побеждает в соперничестве продавцов и покупателей. Образно говоря, вы не должны быть постоянно за «белых» или за «красных»: вы должны быть только за себя, но всегда на стороне тех, кто побеждает в той или иной ситуации.

Если вы считаете, что пример с помидорами не слишком подходит для описания происходящего на фондовом рынке, то вот вам реальная сводка рыночных событий, происходивших как раз в то время, когда писалась эта глава. В ней наглядно отражаются взаимоотношения между простыми трейдерами и кукловодами:

Российские трейдеры сделали рекордную ставку на обвал рынка и проиграли[7 - https://smart-lab.ru (https://smart-lab.ru/).].

В четверг, 5 июля, физики шортанули фьючерс на индекс РТС в объеме 23 359 контрактов, свидетельствует статистика биржи. В денежном выражении на падение акций непрофессиональные инвесторы поставили 3,5 млрд руб. – рекордную с начала года сумму. Но рынок сразу же двинулся в противоположную сторону: за пятницу индекс РТС прибавил 0,15 % пункта, в понедельник подскочил еще на 1,67 %.

Однако и это не охладило решительный настрой трейдеров играть на понижение: накануне они продали в короткую еще 13 347 контрактов на индекс РТС, рассчитывая заработать на его падении.

Частные трейдеры играют против рынка все три недели, что растет РТС: с 22 июня они вложили в игру на понижение 6,5 млрд руб., продав более 42 000 фьючерсов.


Открывать позицию можно лишь тогда, когда вы точно понимаете, что именно делают в этот момент покупатели и продавцы. Даже если в дальнейшем вы получите по этой позиции убыток, вы будете знать, что торговали по системе, а не под влиянием эмоционального порыва. Любая система подразумевает наличие убыточных сделок. Они неизбежны, но ничего страшного в этом нет. Более того, прочитав эту книгу, вы поймете, что для того, чтобы зарабатывать на рынке, вам достаточно будет иметь лишь 35 % прибыльных сделок. Но есть одно главное условие: вы должны торговать системно и не отклоняться от правил выбранной вами торговой стратегии.

О торговых стратегиях и алгоритмах я рассказываю в других главах, а пока давайте разберемся, какими бывают продавцы и покупатели и какие реальные следы своих действий они оставляют на биржевых графиках.

Продавцов и покупателей можно разделить на статичных (лимитных) и динамичных. Статичные игроки, никуда не торопясь, выставляют лимитные заявки с фиксированной ценой. В результате эти заявки образуют на графике ценовые уровни, о которые бьется цена: статичные продавцы формируют уровни сопротивления, не дающие цене идти вверх, а статичные покупатели – уровни поддержки, ограничивающие движение цены вниз. Таким образом, статичные игроки занимаются тем, что создают преграды для прямолинейного движения цены. Но делают они это не потому, что окончили строительный факультет или имеют что-то против трендовых движений. Ценовые уровни образуются естественным путем и являются теми самыми реальными следами действий продавцов и покупателей, о которых мы говорили выше. Именно поэтому ценовые уровни так важны для трейдера. Их невозможно подделать или спрятать, но это очевидно лишь для тех, кто знает, как находить их на графике. (Определению ценовых уровней посвящена отдельная глава.) Это те рубежи обороны, на которых борьба продавцов и покупателей достигает своего пика и приводит к появлению победителя, к которому вы должны присоединиться.

В отличие от держащих оборону статичных игроков, динамичные продавцы и покупатели представляют атакующую сторону. Они, в свою очередь, совершают собственные продажи или покупки по рынку и тем самым заставляют цену биться об удерживаемый статичными игроками уровень в попытках его пробить. В такие моменты для нас начинается самое интересное, потому что именно движение цены относительно уровня позволяет сделать вывод о том, кто побеждает в противостоянии продавцов и покупателей. Здесь мы, сидящие в засаде трейдеры, включаем все свое внимание и ожидаем появления подходящего момента для открытия позиции: определяем точку входа, то есть цену, по которой совершим свою сделку.

При этом полезно знать, что самыми агрессивными из динамичных покупателей являются те, кто закрывает свои короткие позиции. Шортистам приходится быть гораздо умнее тех, кто торгует в лонг, потому что их риски выше. Обычно продавцы, торгующие в шорт, совершают сделки в двух случаях: когда инструмент достигает своих экстремумов, то есть находится в самом верху или в самом низу. Поэтому, если покупателям удается пробить уровень ценового сопротивления, игроки, сидящие в коротких позициях, тут же начинают их закрывать, чтобы избавиться от растущих рисков. Таким образом, мы вправе ожидать, что при пробитии уровня сопротивления закрывающиеся шортисты присоединятся к покупателям лонгов и общими усилиями они разгонят цену вверх.

Аналогичным образом при пробитии динамичными продавцами уровня ценовой поддержки к шортистам присоединяются бывшие покупатели, вынужденно закрывающие свои дешевеющие длинные позиции.

Пока статичные игроки строят ценовые уровни, а динамичные пытаются их пробить, мы сидим в засаде и наблюдаем за развитием событий. На что мы при этом обращаем особое внимание? Конечно, на следы, которые оставляют на биржевом графике продавцы и покупатели. Прежде всего нас интересуют следы, оставляемые ими вблизи сильных ценовых уровней. Существуют модели, появление которых на графике помогает нам найти ответы на такие важные вопросы, как: стоит ли ожидать пробитие уровня; является ли случившийся пробой уровня истинным или ложным? Более подробно такие модели рассматриваются в той главе этой книги, которая посвящена ценовым движениям вблизи ключевых уровней, пока же приведу для вас лишь несколько показательных примеров.

Пробитие уровня становится более вероятным, если при приближении к нему наблюдается ценовая консолидация.

Такая модель образуется на графике в том случае, когда противостоящие друг другу продавцы и покупатели, с одной стороны, держат лимитный уровень, а с другой – набирают крупную позицию. Идиоты обычно не задерживаются на рынке надолго, поэтому, если вы видите, что кто-то набирает объемную позицию перед сильным уровнем, значит, у него есть основания верить в то, что ему удастся этот уровень пробить. Чем дольше продолжается консолидация, тем больше набираемая позиция и тем выше сделанные в этой игре ставки. Отсюда следует вывод о том, что в этом месте накапливается сила, или бензин, для последующего трендового движения, в котором у вас есть шанс поучаствовать.

Другой пример. Пробитие сильных уровней должно приводить к немедленному возникновению импульсного движения цены. Если такого движения не возникает, значит, мы, скорее всего, наблюдаем ложный пробой и тогда нам нужно либо уйти и снова затаиться в своей засаде, либо торговать стратегию, основанную как раз на ложном пробое.

Еще одним критерием для классификации участников рынка служит горизонт времени, на который ориентируются трейдеры, то есть срок жизни открываемых ими торговых позиций. На этом основании трейдеров подразделяют на следующие категории.

Долгосрочные трейдеры: фактически они являются не игроками, а инвесторами, которые либо в собственных интересах, либо при выполнении заказа своих клиентов, либо при управлении средствами инвестиционного фонда вкладываются всерьез и надолго. Этой категории трейдеров неинтересны сиюминутные изменения настроения рынка: они мыслят стратегически, принимая во внимание глобальные ценовые движения.

Среднесрочные трейдеры: они составляют широкую категорию, умеющую как выжидать, так и действовать достаточно быстро. Среднесрочные трейдеры удерживают открытые позиции от нескольких дней до нескольких месяцев.

Краткосрочные трейдеры (дейтрейдеры): это спекулянты, совершающие свои операции внутри дня, то есть открывающие и закрывающие свои позиции в течение одной торговой сессии. Дейтрейдеры могут совершать несколько сделок даже в течение одной минуты.

Все вышесказанное говорит нам о том, что на рынке ничего не происходит просто так. Каждое действие или бездействие продавцов и покупателей имеет смысл, который вы должны понять, прежде чем совершить сделку. И если вы научитесь выжидать и правильно трактовать то, что видите на графике, не давая обмануть себя ложными финтами, ничто не помешает вам участвовать в сильных рыночных движениях, получая на этом прибыль.

Механизм формирования ценовых уровней

Итак, мы с вами выяснили, что единственные участники рынка – продавцы и покупатели – в своей рыночной борьбе создают и ломают ценовые уровни. Для закрепления пройденного и лучшего понимания последующего материала давайте рассмотрим один простой пример, который раскрывает механизм формирования ценового уровня.

На рисунке мы наблюдаем восходящее движение. Покупатели «съедают» весь объем актива, который им готовы предложить продавцы, и просят добавки. Сделки происходят по все более высокой цене, поскольку на рынке пока нет продавца с таким объемом товара, который позволил бы насытить всех покупателей по одной цене. Представим, что перед нами дневной график, где каждой свече соответствует один торговый день. Итак, день за днем заканчивается тем, что покупатели соглашаются на все более высокую цену продавцов до тех пор, пока на рынке не происходит нечто новое. Наступает день, в который сначала случается ставшее уже привычным достижение нового максимума цены, но затем котировки начинают снижаться и закрытие торговой сессии происходит уже по цене более низкой по отношению к уровню закрытия предыдущего дня. Поскольку на рисунке мы использовали не бары, а свечи, этот момент представлен еще более наглядно: вы видите, что после ряда белых свечей наконец появляется черная.

Ситуацию, когда цена в моменте пробивает ближайший уровень вверх или вниз, но не может удержаться (закрыться) в достигнутой плоскости и отступает назад, называют ложным пробоем. При этом соответствующий такой ситуации бар (свеча) имеет пробивающий уровень хвост, но закрытие бара оказывается ниже (или выше) пробития ценового уровня. Более подробно модель «ложный пробой» описана в главе, посвященной изучению рыночных движений вблизи ценовых уровней.

Ложный пробой сам по себе является важным сигналом, поэтому он обращает на себя наше внимание, и мы начинаем более пристально следить за тем, что происходит на рынке далее. Для сложившейся ситуации есть несколько объяснений: либо покупатели к этому моменту набрали нужный им объем актива и больше не горят желанием покупать, либо на рынке появился крупный игрок, готовый продавать большое количество актива по устраивающей его цене.

Далее мы видим на графике очередную попытку пойти вверх, завершившуюся касанием того ценового уровня, который стал высшей точкой в последний день роста. После этого цена опускается, и день закрывается ниже уровня закрытия последней белой свечи. Это позволяет нам сделать сразу несколько важных выводов. Во-первых, на рынке, скорее всего, действительно появился крупный лимитный продавец. При этом для нас совершенно неважно, кто он, откуда взялся и почему он решил продавать, а не присоединился к покупателям. Нам достаточно самого факта его наличия. Во-вторых, мы знаем, какова его лимитная цена предложения: это цена, выше которой рынок уже не смог подняться. И это та же максимальная цена, до которой рынок дошел в период своего роста.

Все перечисленные признаки, собранные воедино, указывают нам на формирование ценового уровня, в данном случае – уровня сопротивления. В этот момент мы стали обладателями ценнейшей для любого трейдера информации. У нас появился ценовой ориентир, от которого можно торговать в шорт, пока еще не до всех покупателей дошло, что с высокой степенью вероятности на данном этапе выше цену уже не пустят. При этом наличие сильного уровня позволяет открывать короткую позицию с низким уровнем риска, поскольку подстраховывающий нашу позицию стоп-лосс-ордер в данной ситуации можно выставить совсем недалеко от точки входа (ненамного выше сформированного уровня сопротивления).

После нескольких безуспешных попыток подняться выше «наевшиеся» покупатели теряют свой бычий запал, и спрос на актив падает. Падает (в полном соответствии с законами рынка) вместе с его ценой, поскольку нашему крупному продавцу все еще нужно продавать и в отсутствие желающих покупать ему приходится снижать цену. Кроме того, к его продажам присоединяются и обладатели длинных позиций, до которых наконец дошло, что «кина не будет: электричество кончилось». Все это приводит к ускоряющемуся нисходящему движению, которое будет продолжаться до достижения ценой нового уровня: теперь уже уровня поддержки.

Вывод: ценовой уровень успешно отработал, и своевременная его идентификация позволила бы трейдеру получить за свою внимательность хорошее вознаграждение.

Цена любого биржевого инструмента движется от уровня к уровню, подобно тому, как перемещение войск во время боевых действий происходит от одного укрепрайона к другому. Все промежуточные (или, правильнее сказать, межуровневые) движения служат для перегруппировки и накопления сил, а также для подготовки наиболее удобных позиций для последующего штурма очередной линии обороны противника.

Поскольку такие движения вблизи уровней тоже очень важны, так как позволяют трейдеру оценить вероятность пробития уровня, данная тема будет подробно рассмотрена в следующей главе. Но прежде вы должны научиться правильно определять, где на самом деле проходят ценовые уровни. Это умение является основой технического багажа успешного трейдера, поскольку ошибочное определение уровня перечеркивает весь последующий анализ, приводит к неправильным выводам и, что самое печальное, дает вам неправильную точку входа. И наоборот, если вы научитесь видеть сильные уровни, это уже обеспечит вас самым главным: пониманием происходящего на рынке. Вы будете видеть, что делают продавцы и покупатели. Тогда все остальное для вас будет лишь делом техники и накопления необходимого опыта. Здесь как в изучении иностранного языка: если вы поняли структуру построения предложений, значит, вы освоили скелет, на который вам остается лишь нанизывать все новые выученные слова.

Разновидности ценовых уровней

Как и военные укрепления, ценовые уровни имеют разную оборонительную силу. Соответственно, различают уровни сильные и слабые, плавающие и четкие (фиксированные). Поскольку единственное, что у нас есть, – это динамика цены инструмента, определять уровни и оценивать их силу мы будем исключительно по биржевым графикам.

Давайте рассмотрим существующие разновидности ценовых уровней, и начнем мы с наименее полезного из них: плавающего уровня.

Плавающий уровень – фактически уровень, который находится еще в процессе формирования, поскольку мы пока не можем выделить ключевые точки. Происходит борьба продавцов и покупателей возле какой-то цены, но без четкого ее определения. Это так называемая радиоактивная зона, в которой торговать не рекомендуется. Рано или поздно цена должна покинуть такую зону и перейти в консолидацию выше или ниже плавающего уровня.

Обратите внимание на рис. 2.10. Мы видим, что свечи в течение некоторого времени (в середине графика) «гуляют» возле конкретной цены. Так продолжается до тех пор, пока одна из противоборствующих сторон не одерживает победу. Этот момент ознаменован подтверждением в виде касания цены нижним хвостом бара. Такое повторное касание ключевой точки указывает нам на то, что в данном поединке победили покупатели и теперь на их стороне появился лимитный игрок, пытающийся удержать цену на достигнутом уровне, а наш плавающий уровень в результате полученного подтверждения превратился в фиксированный: в данном случае «зеркальный» (описание этой разновидности ценового уровня см. далее).

Фиксированный (лимитный) уровень в отличие от плавающего всегда показывает конкретную цену, на которой утвердил свою победу покупатель или продавец.

Более сильный уровень повышает вероятность того, что он не будет быстро пробит. Соответственно, более сильный уровень дает нам лучшие возможности для открытия торговой позиции. В этом случае мы знаем, что у нас есть мощная поддержка, знаем, на каком ценовом уровне она расположена, а значит, знаем и то, при какой цене нам нужно будет спасаться бегством, то есть где мы должны выставить наш стоп-лосс.

Рассмотрим разновидности ключевых точек биржевого графика и создаваемых на их основе уровней, начиная от наиболее сильных.


Ценовой уровень, основанный на точке излома тренда

В точке излома тренда цена меняет направление своего движения. Для того чтобы развернуть тренд, требуются очень серьезные усилия. Соответственно, появление разворотного бара говорит нам о том, что такие силы на рынке появились. Поэтому данная точка указывает место наступления переломного момента в рыночной игре, и именно в этом месте проходит самый сильный уровень.

Изломы тренда могут быть простыми или сопровождаться проторговками. Под проторговкой понимаются такие ценовые движения, когда цена несколькими барами демонстрирует неспособность пробить уровень, что говорит о силе сформировавшего и удерживающего этот уровень лимитного игрока.

Простые изломы тренда возникают либо в том случае, когда игроки больше не верят в продолжение направленного движения и начинают закрывать свои позиции, либо при появлении крупного игрока, который начинает набирать позицию против тренда.

Если крупному игроку требуется большой объем актива, резкий ценовой разворот ему не нужен, поскольку тогда собирать позицию ему придется по менее выгодной цене. В результате он своими действиями провоцирует возникновение проторговки, во время которой и набирает нужный ему объем за счет закрытия позиций других игроков вблизи образованного ценового уровня.

Схематически описанные варианты создания уровней на изломе тренда представлены на рис. 2.11–2.12.

Поскольку, как мы уже знаем, трендовые движения практически всегда сопровождаются коррекциями (временными откатами), к уровням излома тренда можно отнести и те ценовые уровни, которые основываются на ключевых точках таких откатов. Это уровни остановки движения и уровень, на котором заканчивается откат. При этом особенно важен уровень первого технического отката, поскольку он указывает, где удерживал цену игрок, сумевший помешать прямолинейному развитию тренда в наиболее сильной его стадии.

Обратите внимание: при образовании коррекционных уровней не происходит смены глобального тренда; возникает лишь временное контртрендовое движение.

Исторический ценовой уровень

Исторический ценовой уровень – это уровень, построенный на основе ключевых точек с повторяющейся ценой. На представленном ниже реальном графике вы можете видеть, как значимые изменения в рыночном движении четыре раза случались на одном и том же ценовом уровне. Это нельзя объяснить простой случайностью. Повторения необязательно должны идти сразу друг за другом, но должны укладываться в видимую часть графика. Основным условием для формирования исторического уровня является необходимость точного повторения цены.

Зеркальный ценовой уровень

Следующий по силе ценовой уровень отличается тем, что он последовательно выступает в двух противоположных ролях: сначала в роли уровня сопротивления, а затем, после пробития этого уровня, – в роли уровня поддержки; смена ролей может происходить и в обратной последовательности.

Ценовой уровень, образованный лимитным игроком

Такой уровень идентифицируется в том случае, когда мы наблюдаем на графике несколько ударов подряд в одну и ту же цену. Таких ударов должно быть не менее трех. Большее количество ударов усиливает уровень. Сильный лимитный уровень может быть образован как телами, так и хвостами свечей, но при одном главном условии: он не должен пробиваться ни на копейку (при торговле на валютном рынке допустима погрешность в один-два пункта). Это требование имеет понятное для внимательного читателя объяснение: если самое минимальное пробитие все же происходит, значит, лимитного ордера на этом уровне нет, ведь, как вы помните, лимитный ордер выставляется по фиксированной цене, не допускающей отклонений в худшую сторону. Если уровень, похожий на лимитный, пробивается, то следует признать его плавающим и ожидать формирования новой уровневой модели.

Ценовой уровень, образованный паранормальной свечой (баром)

Основой для уровня данного вида является паранормальная свеча (бар), размер которой в два и более раза превышает среднюю величину. Такой уровень требует подтверждения касаниями и усиления ложными пробоями. Особенность этой разновидности состоит в том, что при наличии необходимых подтверждений уровень создается обоими концами паранормальной свечи.

Если уровень формируется на основе свечи, имеющей маленькое тело и длинные хвосты, такой уровень считается более сильным по отношению к уровню, созданному длинным телом свечи. Это объясняется тем, что закрытие на максимуме или минимуме (при котором соответствующий хвост практически отсутствует) обычно указывает на то, что крупный игрок еще не закончил набор своей позиции, а значит, на следующий день движение может продолжиться и уровень не будет сформирован. Появление уровня данного вида часто сопровождается последующей проторговкой (см. описание следующего вида ценовых уровней).

Ценовой уровень, образованный проторговкой

Проторговки, которые мы уже упоминали при рассмотрении уровня излома тренда, происходят строго в зонах над или под уровнем, и этим данный вид уровня отличается от плавающего. Уровни проторговки часто обладают «эффектом памяти», и в этом они похожи на исторические уровни. Это означает, что при входе цены в зону, которая когда-то ранее являлась зоной проторговки, вполне возможно возникновение отбоя.

На рис. 2.19 основой для создания уровня является свеча с хвостом, до окончания которого не добивает следующая свеча, что указывает на наличие экстремума и подтверждает замедление или остановку движения. После этого начинается проторговка. Подтверждения уровня оформлены касаниями и ложными пробоями.

В дальнейшем при возврате цены к уровню проторговки мы наблюдаем касания, ложный пробой и, наконец, отбой.

Также на рис. 2.1 проведена нижняя граница зоны проторговки, которая своей самой низкой свечой также образовала новый уровень, подтвержденный касанием и усиленный ложным пробоем.


Ценовой уровень, образованный гэпом

Объяснение термина «гэп» было дано в главе, посвященной базовым рыночным понятиям. Однако помимо уже перечисленных свойств у гэпа есть еще одно: способность создавать ценовые уровни. Уровни формируются у верхней и нижней границ гэпа и требуют наличия подтверждений.

На рис. 2.20 показано формирование гэповых уровней, когда нижняя граница гэпа становится поддержкой, а уровень верхней свечи, от которой произошел ценовой разрыв, образует сопротивление для движения цены актива.

Дополнительные признаки, подтверждающие и усиливающие ценовые уровни

Существует несколько признаков, наличие которых говорит нам о том, что идентифицированный уровень обладает большей, чем обычно, оборонительной силой. Имея набор таких признаков, изначально слабый по своей разновидности уровень вполне может превратиться в очень сильный. Что же это за признаки?

Первым из них является наличие дополнительных касаний барами подтвержденного уровня. Здесь не требуются развернутые пояснения, поскольку, я надеюсь, вы уже твердо усвоили, что уровни строятся лимитными игроками, а касание барами ранее созданного уровня явно указывает на то, что игрок продолжает этот уровень удерживать.

Необходимо лишь добавить несколько слов о трактовке так называемых недобивающих баров, то есть баров, почти доходящих до уровня, но не касающихся его. На самом деле недобивающий бар тоже дает нам указание на наличие уровня, и объясняется это следующим образом: если трейдер видит наличие крупного игрока, который, как и сам трейдер, тоже является продавцом или покупателем, он понимает, что по цене удерживаемого уровня он не сможет совершить свою сделку раньше, чем выполнится ранее выставленная заявка этого крупного игрока. Соответственно, мелкие трейдеры вынуждены выставлять свои заявки по чуть менее выгодной цене, то есть перед уровнем. В результате атаки других участников, играющих в противоположную сторону и пытающихся преодолеть уровень, могут отбиваться даже не крупным игроком, а заявками его мелких союзников, массово выстроившихся на подходе к удерживаемому уровню. На графике такая ситуация выглядит как недобивающий бар. Касание уровня при этом не происходит, но тем не менее это является признаком, подтверждающим наличие сильного уровня.

Следующим важным признаком является ложный пробой. Наличие ложного пробоя практически всегда усиливает уровень. Это объясняется тем, что почти все сильные движения заканчиваются ложными пробоями. О том, что представляет собой ложный пробой, говорится в начале данной главы. На рис. 2.21 для наглядности представлен пример ложного пробоя.

Вы видите, что при возврате к уже созданному уровню был совершен пробой, но он не привел к возникновению дальнейшего импульсного движения, цена не смогла удержаться над пробитым уровнем и, соответственно, на графике сформировался ложный пробой двумя барами. Цена вернулась под уровень, что само по себе явилось усилением и подтверждением его наличия. Следующие две свечи произвели касание и простой ложный пробой. Все это указывает нам на то, что мы имеем дело с сильным уровнем.

Уровни, основанные на изломе тренда, получают серьезное усиление еще и в том случае, когда с них начинается не просто контртрендовое движение, а такое движение, которое приводит к достижению нового экстремума, то есть нового ценового максимума или минимума[8 - На сленге русскоговорящих трейдеров такие ценовые движения называются перехай или перелоу. Термины образованы смешением приставки пере- с английскими обозначениями максимума и минимума: «high» и «low». Перехай превосходит предыдущий ценовой максимум, а перелоу – предыдущий минимум.].

Уровни, образованные окончаниями длинных хвостов свечей или баров, всегда сильнее уровней, основанных на коротких хвостах, поскольку длинные хвосты часто указывают на то, что крупный игрок пытается собрать позицию за счет других игроков. Как он может это сделать? Спровоцировав срабатывание выставленных этими игроками стоп-приказов – стопов. Для этого он выставляет объемные заявки по рыночной цене. Этим приемом он заставляет цену меняться таким образом, чтобы она достигла значений, на которых предполагается наличие большого числа стоп-заявок. В итоге происходит срабатывание этих заявок, которые и выкупает крупный игрок для формирования своей позиции. В результате такого выкупа цена возвращается к своим начальным значениям, а на биржевом графике остается след в виде длинного хвоста ценового бара.

Усиление уровня (примерно на 20 %) происходит и в том случае, когда цена, на которой он расположен, выражена круглыми цифрами, заканчивающимися на 0, 0.50 или 0.25. Этому явлению есть несколько объяснений. Во-первых, человеческий мозг лучше воспринимает круглые цифры, и при прочих равных условиях трейдер предпочтет выставить свою лимитную заявку, используя именно круглое ценовое значение. Во-вторых, с круглыми цифрами легче производить математические операции, особенно когда это нужно сделать быстро и в уме. И наконец, для тех активов, которые являются базовыми для опционов, любовь трейдеров к круглым цифрам объясняется технической особенностью опционной торговли: цена исполнения опциона всегда имеет округленное значение, например 151.000, 155.000, 154.000. Страйк-цена опциона не может быть равной, например, 154.340. Эта связь с опционной торговлей находит свое отражение в цене базового инструмента.

Принципы построения и анализа ценовых уровней

Запомните несколько важных принципов построения ценовых уровней. В первую очередь вы должны делать свои выводы на основании того, что показывает вам график, а не искать на графике подтверждения для своих собственных заранее сделанных выводов. Поэтому уровни следует проводить только слева направо: от ключевых точек из прошлого к сегодняшнему дню и далее в будущее, а не наоборот.

Во-вторых, поймите, что не существует никаких «индивидуальных» уровней, сформированных по принципу «а я так вижу». Это не художественный абстракционизм, это рынок. Здесь вы не можете нарисовать линию там, где вам больше нравится, и назвать это своим персональным видением. Уровень должен быть понятен большинству участников рынка, иначе это не уровень. Объяснение работоспособности ценовых уровней заключается в том числе и в особенности массового мышления. Если цена инструмента несколько раз «затыкается» на одном и том же месте, то при очередном подходе цены к этому же месту трейдеры уже ожидают,


Глава 9

РЕЗЮМЕ.

ВЗГЛЯД ИЗ АУДИТОРИИ

Данная глава одновременно является продолжением темы составления
торгового алгоритма и содержит в себе фактическое резюме всего,
что уже сказано в этой книге. Ее главная особенность состоит в том,
что она представляет взгляд из аудитории на те идеи, советы и пра-
вила, которые я даю своим ученикам. Соответственно, она написана
в форме конспекта, наиболее простым языком. Вполне возможно, что
какие-то описанные выше моменты станут для вас более понятны,
когда вы взглянете на них глазами не преподавателя, а студента. Кроме
того, в этой главе практически весь представленный в данной книге
материал упакован в тезисную форму. Поэтому она может быть по-
лезна еще и в тех случаях, когда вы просто хотите освежить в памяти
какую-то из пройденных тем, не вдаваясь в подробности, почему ра-
ботает та или иная схема. При необходимости за получением более
детальной информации вы всегда можете обратиться к соответству-
ющей главе данной книги.
Представленный далее материал подготовлен на основе конспектов,
составленных слушателями моих тематических курсов, а также допол-
нительных информационных и практических материалов, которые по-
лучают в свое распоряжение все участники обучающих семинаров. От-
дельная благодарность Алексею Гусеву, подробный конспект которого
был взят мной за основу при написании этой главы.

243

Еще одна ценность данной главы состоит в том, что значительный
объем информации представлен в ней в виде схем и рисунков, кото-
рые мы используем на своих семинарах. Как известно, иногда одна
картинка стоит тысячи слов. Поэтому во многих случаях визуальное
представление оказывается более доходчивым и улучшает восприя-
тие темы.
Итак, давайте кратко повторим все пройденное и подведем итоги.
Базовые понятия и определения
Биржевой график представляет собой следы игроков - покупателей
и продавцов, между которыми происходит борьба за место, за точку,
за разворот, за позицию, за стоп и т.д. Тот, кто понимает правила
и нюансы этой борьбы, понимает рынок. Точку входа (ТВХ) на гра-
фике найти несложно, но понять, что предшествовало появлению этой
точки, — очень трудная задача, решение которой требует наличия зна-
ний и опыта.
Тайм-фреймы бывают короткими и длинными.
Короткий тайм-фрейм — 5 или 15, 30, 60 минут — всегда использу-
ется только для входа в позицию.
Крупные игроки (КИ) работают только на длинных тайм-фреймах —
используют дневные графики.
Никогда нельзя метаться от одного торгуемого тайм-фрейма к дру-
гому.
А
Уровень
А - критическая точка, в которой мы предполагаем, что,
скорее всего, цена пойдет в ту или иную сторону
Рис. 9.1. Возникновение критической точки

244

На рынке нет никаких гарантий, он непредсказуем. Мы торгуем
математическое ожидание и статистику, стараясь открывать позиции
в сторону более вероятного движения цены.
Изначально в каждой критической точке перевес сил равен 50 на 50.
Дальше самое сложное: определить, в какую сторону произойдет пере-
вес сил. Чтобы определить перевешивающую сторону, необходимо оце-
нить имеющиеся у сторон преимущества.
50%
Начальная
ситуация
в любой точке
50%
Поиск критической точки
20%
+10% — тренд
+10% - короткий стоп
+10% - запас хода
80%
Рис. 9.2. Формирование перевеса сил в критической точке
Сделка возможна лишь в том случае, когда математическое ожида-
ние и статистика находятся на нашей стороне.
Типы ордеров
Лимитный: buy limit/ sell limit.
Исполняется по заданной или более выгодной цене. Используется
для входа и выхода из позиций.
Недостаток: негарантированное исполнение.
Достоинства: отсутствие проскальзывания.
Рыночный: buy market/sell market.
Исполняется по рынку.
Недостаток: проскальзывание.

245

Достоинства: гарантированное быстрое исполнение.
Стоп-ордер: buy stop/sell stop.
Предназначен для входа в позицию, для выхода из позиции, а также
для ограничения убытков. Исполняется при выполнении заданного
условия. При достижении ценой заданного значения ордер становится
рыночным.
Недостаток: проскальзывание.
Достоинства: гарантированное исполнение при выполнении усло-
вия, даже без присутствия трейдера у монитора.
Стоп-лимит: buy stop limit/ sell stop limit.
Исполняется при условии достижения ценой заданного значения.
В этот момент ордер становится рыночным, но с ценой не более задан-
ного значения, что обеспечивает защиту от проскальзывания.
Недостаток: негарантированное исполнение.
Достоинства: позволяет задать дополнительные условия для испол-
нения ордера.
МОС-ордер: market-on-close order.
Ордер, отправленный в течение торговой сессии для активации в по-
следней сделке на закрытии. В течение торгового дня биржи накапли-
вают МОС и сводят их вместе в последней сделке (принте) торгового
дня.
Тренды
Тренд — это движение цены от одного уровня к другому.
Глобальный тренд представляет собой основное направление дви-
жения цены инструмента на дневном графике.
Важно: глобальный тренд невозможно переломить за один день.
Локальный тренд — это местоположение цены относительно клю-
чевых уровней. Глобальный тренд усиливает сигналы, возникающие
на локальных движениях.
Чтобы понять, в каком тренде находится рынок, мы должны по-
смотреть, где расположена цена относительно ближайших уровней —
в лонговой или шортовой зоне.
Тренд - это движение цены относительно уровня поддержки или
сопротивления.

246

Если мы находимся здесь, то у нас один тренд — вверх,
потому что мы в лонговой зоне
Потому что мы в шортовой зоне
Восходящий локальный тренд
Нисходяший локальный тренд
Если мы заходим сюда, я считаю, что пойдет тренд вверх
Рис. 9.3. Лонговые и шортовые зоны
Три четверти всего времени торгов цена инструмента находится
в рейндже.
Отличие канала от рейнджа: в канале инструмент зажат между уров-
нями, в рейндже пробивает уровни вверх/вниз.
Канал
Рейндж
Рис. 9.4. Различие между каналом и рейнджем
Когда актив находится в рейндже, необходимо ожидать пробоя в ту
или другую сторону.
Покупатели и продавцы
На рынке есть только два вида игроков - покупатели и продавцы.
Лонговый покупатель покупает, открывая позицию в расчете на рост
цены.

247

Шортовый покупатель покупает, закрывая позицию, и фиксирует
при этом либо прибыль, либо убыток по стопу.
Лонговый продавец закрывает позицию в прибыль или в убыток
по стопу.
Шортовый продавец открывает позицию в расчете позже откупить
проданный актив дешевле.
Самыми агрессивными покупателями являются те, кто закрывает
шорты, когда инструмент находится в самом верху или в самом низу.
При наличии одновременно и шортовых, и лонговых покупателей
движение вверх будет гораздо более сильным. То же самое можно ска-
зать про движение вниз при одновременном наличии шортовых и лон-
говых продавцов.
Лимитные и динамичные игроки
Покупатели и продавцы, которые покупают/продают по рыночным це-
нам, называются динамичными (или рыночными).
Покупатели и продавцы, которые покупают/продают по фиксиро-
ванным ценам, называются статичными (или лимитными).
Лимитные покупатели и продавцы строят уровни, динамичные по-
купатели и продавцы ломают уровни.
Лимитный покупатель в моменте может купить выше уровня, чтобы
дособрать позу.
Лимитный игрок может собирать либо шортовую, либо лонговую
позицию.
Динамичный игрок может либо закрывать свои шорты, либо откры-
вать лонги.
Лимитный продавец
Рыночный покупатель
Рыночный продавец
Лимитный покупатель
Рис. 9.5. Лимитные и рыночные продавцы и покупатели

248

Только за счет продавцов покупатель может набрать позицию, и на-
оборот.
ПОКУПАТЕЛИ
1. Статичный (лимитный)
Формируют уровни поддержки
Динамичный (рыночный)
Пробивают уровни сопротивления
Уровень сопротивления
Уровень поддерж
ПРОДАВЦЫ
1. Статичный (лимитный)
Формируют уровни сопротивления
Уровень сопротив
Динамичный (рыночный)
Пробивают уровни поддержки
Уровень поддержки
Рис. 9.6. Разновидности продавцов и покупателей
Для трейдера самое главное — понять, собирает ли позицию в ин-
струменте крупный игрок. Он никогда не делает этого в движении:
практически все объемные позы собираются в канале, образованном
уровнями. В 90% случаев один и тот же крупный игрок создает и верх-
ний, и нижний ценовые уровни: на верхнем уровне продает, на нижнем
покупает. Если вы будете понимать, что в конкретный момент на рынке
делает крупный игрок, вас ждет успех. Думайте как крупный игрок.
Крупные игроки набирают позиции, не афишируя своих намерений.
Рассмотрим схему действий крупного игрока на примере с покупкой
помидоров на базаре.
1. Вначале крупный покупатель скупает помидоры незаметно, по-
очередно переходя от одного продавца к другому. Таким образом
он скупает помидоры у 70-80% продавцов.

249

2. На втором этапе он объявляет всему базару, что хочет купить
много помидоров по рыночной цене. После этого оставшиеся
на рынке 20% продавцов начинают взвинчивать цену, увеличи-
вая стоимость набранной крупным покупателем позиции.
Вывод: когда крупный игрок начинает покупать актив напоказ, это
значит, что он уже купил нужный ему объем и теперь задирает цену,
чтобы продать.
Ценовые уровни
Лимитные покупатели и продавцы формируют уровни, которые пыта-
ются разрушить динамичные покупатели и продавцы.
Уровень - это фиксированная цена, при достижении которой
на рынке происходят (происходили в истории) различные значимые
события с точки зрения ценового движения инструмента. При формиро-
вании уровня цена инструмента меняет направление своего движения.
Почему для нас так важны ценовые уровни? Цена уровня - это
единственная фиксированная точка, к которой мы можем привязать
свой стоп и сделать его достаточно коротким, чтобы использовать ма-
тематическое ожидание в свою пользу.
Железобетонных уровней не бывает. Уровни могут прошиваться:
не обязательно, что каждый раз и возле каждого уровня будет приоста-
новка движения.
Игрок, который набирает лонговую позицию, сможет ее набрать
только за счет продавца. Если цена сильно летит вверх, значит, продавца
нет. Нам нужно дождаться продавца, который остановит движение. Сиг-
налами к этому могут быть: выход объема; замедление движения - бо-
лее короткая свеча (узкий спред); упор в уровень сопротивления.
Рынок всегда ходит от одного ценового уровня к другому. Уровне-
вая система работает и будет работать потому, что 3/4 всего времени
рынок находится в рейндже и лишь 1/4 времени — в тренде. Соответ-
ственно, рейнджевые стратегии являются более предпочтительными.
Уровни делятся на плавающие и четкие.
Плавающий уровень - это уровень, который постоянно проби-
вается. У него нет фиксированного ценового значения. Идет борьба

250

продавцов и покупателей возле какой-то цены, уровня как такового
пока нет. Это зона зараженности, торговать в которой не рекоменду-
ется. Вместо этого мы ждем консолидацию цены выше или ниже уровня,
которая покажет нам, кто победил в этой борьбе, и встаем на сторону
победителя.
Идем в лонг
Шортим
Рис. 9.7. Переход плавающего уровня в консолидацию
В отличие от плавающего, четкий уровень находится на фиксиро-
ванной ценовой отметке. Самые сильные сделки всегда заключаются
возле четких (фиксированных) уровней.
Общие принципы построения уровней
1. Уровни всегда строятся на графике слева направо, а не наоборот.
Правая сторона графика должна подтвердить наличие уровня
определенными сигналами.
2. В первую очередь во внимание принимаются крупные тайм-
фреймы: месяц, неделя, день. На графике отмечаются те экстре-
мумы, которые сделали новые хай/лоу за неделю, месяц, квар-
тал, год. Кроме этого, рассматриваем хай и лоу предыдущего дня.
3. Рисуем уровни по экстремумам на крупных тайм-фреймах.
4. Переходим на дневку, отмечаем ключевые точки и строим
уровни.
Рассматривая дневку, в первую очередь берем во внимание те экс-
тремумы, с которых произошло обновление максимальной или мини-
мальной цены (перехай или перелоу), то есть точки, с которых начина-
лось сильное движение.

251

Перехай
High
Слабый уровень -
неинформативен
Сильный уровень -
с этой точки сделан
перехай
Low
Новый low
Рис. 9.8. Ключевые точки на графике
Для торговли достаточно провести на графике три - пять сильных
уровней.
В будущем построенные уровни можно корректировать, если воз-
никают основания для того, чтобы пододвинуть уровень к более силь-
ной отметке.
Пока цена находится в пределах ближайших сильных уровней, бо-
лее отдаленные уровни не должны отвлекать ваше внимание. Если вы
торгуете на коротком тайм-фрейме, уровни, сложившиеся несколько
месяцев назад, не имеют решающего значения.
Факторы, усиливающие ценовой уровень
1. Если уровень, образованный на крупном тайм-фрейме, совпа-
дает с уровнем дневки, его сила увеличивается в два раза.
2. Уровень является более сильным, если он построен по экстре-
муму.
3. Зеркальный уровень является более сильным.
4. Уровень является более сильным, если пробита граница ка-
нала — имеются ложные пробои.
5. Уровень является более сильным, если он расположен на круглой
ценовой отметке.

252

Усиливающие уровень факторы:
Ложный пробой
Длинный хвост
Проторговка на уровне
Рис. 9.9. Факторы, усиливающие ценовой уровень
Сила уровня дает нам более комфортную точку входа, позволяя вы-
ставить более короткий стоп. Чем сильнее уровень, тем короче стоп:
следовательно, мы можем зайти в сделку большим объемом.
Сильным можно считать такой уровень, который стал основой для
значимого ценового движения. Если уровень дает лишь короткую при-
остановку для основного движения, строить на нем свои сделки нельзя.
Локальный максимум
Область, где кто-то будет
собирать позу
Локальный минимум
Рис. 9.10. Для сделок должны использоваться только сильные ценовые уровни
В обведенной на рис. 9.10 области у вас будут самые плохие сделки.
Вы будете терять, потому что: а) непонятно, кто набирает позицию
и в какую сторону; б) нет ориентира для привязки стопа.
Внутренний уровень — это уровень, зажатый между сильными уров-
нями, не связанный с какими-либо значимыми событиями. Он может
приобрести значение и силу, если с него будет сделан перехай или пере-
лоу или если он остановит сильное движение.

253

Уровень сопротивления
Крупный игрок останавливает
цену актива, образуя внутренний
уровень
Внутренний уровень
Уровень поддержки
Рис. 9.11. Образование внутреннего уровня
Крупный игрок останавливает движение, не доходя до сильного
уровня, чтобы избежать появления сигналов на смену тренда, которые
могут привлечь других крупных игроков, играющих в противополож-
ную сторону. То есть крупный игрок не захочет ломать модель, чтобы
его не задавили другие игроки.
Нельзя идти против крупного игрока, нужно следовать за ним, а еще
лучше — вместе с ним.
Набор позиции КИ
Внутренние уровни
КИ не дает цене провалиться, удерживая ее
на промежуточных уровнях
Рис. 9.12. Набор позиции крупным игроком с образованием внутренних ценовых
уровней
Уровень может формироваться по тренду и против тренда.
Трендовый уровень сильнее, но на контртрендовом почти всегда
возникает ложный пробой, за которым следует сильное движение.

254

Тренд
Тренд
Более
СИЛЬНЫЙ
Уровень строится
по тренду
Рис. 9.13. Трендовый и контртрендовый ценовые уровни
Уровень строится
против тренда
Засаженные игроки — те, кто теряет при переходе цены из одной
ценовой плоскости в другую. Уровень проводится таким образом, чтобы
разделить эти плоскости.
Эти засаженные в лонг
теряют здесь
теряют здесь
Эти засаженные в шорт
Рис. 9.14. Засаженные игроки
Правильно проведенный уровень показывает, за счет каких игроков
будет сделано следующее движение. В этом случае вы будете знать, в ка-
кой момент они начнут терять. Когда они начнут вынужденно закры-
вать свои позиции, вы совершите свою сделку в том же направлении,
но не закрывая, а открывая позицию.
При рисовании уровней в зоне экстремумов необходимо обра-
щать внимание на закрытие очередного бара. Если он закрылся выше
Ситуация 1
Ситуация 2
Уровень
экстремума
Закрылся выше
предыдущего
high
Уровень
экстремума
ЛП
- Закрылся ниже
предыдущего
high
Рис. 9.15. Определение уровня в зоне ценового экстремума

255

закрытия предыдущих баров (при росте цены), то уровень проводится
по его хаю. Если он закрылся ниже предыдущих закрытий, то он явля-
ется ложным пробоем и уровень должен быть проведен по хаю ближай-
шего из предыдущих баров, достигших максимума.
Если на графике определяется слишком много ценовых уровней,
нужно выбрать наиболее важные из них. Первым по важности будет
уровень, самый ближний к критической точке. Следующим по прио-
ритету будет уровень, на котором было максимальное количество ка-
саний. Не забывайте также, что ложный пробой усиливает уровень.
Что делать, если уровней много: (в приоритетном порядке)
1. Берем самый ближний к критической точке.
2. Берем уровень, где было максимальное количество касаний.
Не забываем, что ложный пробой усиливает уровень
Критическая точка
→ Правильный уровень
Эти уровни
нам неинтересны
Рис. 9.16. Что делать, если на графике много ценовых уровней
Разновидности ключевых уровней
(от сильных к слабым)
1. Уровень излома или разворота тренда.
Рис. 9.17. Уровень излома или разворота тренда
Это самый сильный уровень, потому что с него началось значимое
движение перелоу или перехай.

256

Важно: образуется ложным пробоем, касанием.
В этом месте кто-то сумел развернуть поступательное ценовое дви-
жение. Это свидетельствует о силе противодействующего игрока. Раз-
ворот может быть осуществлен: а) лимитным ордером; б) встречным
ордером (рыночным ордером динамичного игрока).
Если трендовое движение в какой-то точке удалось развернуть один
раз, то существует высокая вероятность повторения разворота в этой же
точке. Но для того, чтобы убедиться в наличии уровня, всегда должно
быть несколько подтверждений.
На рис. 9.18 с точки Б произошел перехай: это очень сильная клю-
чевая точка. Игрок, который ломает тренд и разворачивает график, ни-
когда не делает этого просто так. При наличии подтверждений можно
торговать от уровней, образованных на основе самых важных ключе-
вых точек: А, Б, В.
B
Важна эта точка? Ответ: Да
High
Важна эта точка? Ответ: скорее
всего, нет, потому что не несет
никакой информации
Слабый уровень
Уровень излома
Слабый уровень
Уровень излома
Б
Это очень сильный уровень, так как
с этой точки ушли на перехай
Рис. 9.18. Ключевые точки, создающие уровни излома и разворота тренда*
2. Зеркальный уровень.
Рис. 9.19. Зеркальный уровень

257

Зеркальный уровень поочередно выполняет роль то уровня сопро-
тивления, то уровня поддержки.
Многие трейдеры торгуют только этот уровень, поскольку он по-
нятен по направлению движения и является хорошим ориентиром для
установки стопа. В некоторых случаях зеркальный уровень может быть
сильнее уровня излома тренда.
Тренд сохраняется. Крупный игрок
не дает активу идти вниз
Рис. 9.20. Уровень сопротивления становится уровнем поддержки
3. Уровень, который встречался раньше (исторический уровень).
По силе аналогичен зеркальному уровню. Уровень образуется в ре-
зультате повторения появления ключевых точек на одних и тех же це-
новых отметках. Неподтвержденный ценовой уровень является слабым
воздушным уровнем.
4. Уровень, образованный ложным пробоем.
Ложный пробой представляет собой невозможность инструмента
обновить свои самые высокие или самые низкие ценовые значения,
то есть хай или лоу. При этом факт обновления или необновления опре-
деляется по закрытию бара. Ложный пробой может возникать только
относительно уровня. Все самые сильные движения на рынке начина-
ются и заканчиваются ложным пробоем. В этом и заключается значи-
мость данной разновидности ценовых уровней.
В чем суть ложного пробоя? У крупного игрока много денег, что позво-
ляет ему управлять рынком. В моменте он может позволить себе понести
временный убыток ради достижения главной цели: собрать объемную по-
зицию. Если он лимитный игрок, он набирает себе позицию от уровня. В ка-
кой-то момент он может убрать свою лимитную заявку. Тогда цена провали-
вается, и он покупает актив дешевле. Если он не лимитный, а динамичный

258

игрок, то его задача состоит в том, чтобы пробить уровень. В результате
он сможет набрать позицию, скупая актив у тех, кто после пробоя кинется
закрывать свои лонговые позиции или открывать шортовые (покупать
стопы). И в том, и в другом случае на графике образуется ложный пробой.
Чем короче хвост ложного пробоя, тем более близкий стоп вы смо-
жете выставить.
5. Уровень, образованный лимитным игроком.
1940
Рис. 9.21. Ценовой уровень, образованный лимитным игроком
Это уровень, который сформирован телами или хвостами свечей,
и он не может пробиваться. Данный вид уровня образуется, когда как
минимум два дневных бара в одной плоскости бьются в одну и ту же
точку. Между этими барами не должно быть промежуточных баров.
Если уровень пробивается, он считается сломанным. В случае про-
боя для идентификации такого уровня на графике снова должна про-
изойти консолидация.
Ложный пробой
После ложного пробоя
нужно опять ждать
консолидации
Рис. 9.22. Консолидация после ложного пробоя подтверждает наличие уровня,
образованного лимитным игроком
6. Уровень, образованный проторговкой.
Во время проторговки происходит набор самых больших позиций.
Для того, чтобы понять, куда пойдет инструмент, нужно подождать по-
явления как минимум двух баров, которые укажут на появление лимит-
ного игрока.

259

Зона проторговок
часто переходит
в лимитный уровень
Рис. 9.23. Уровень, образованный проторговкой
Проторговка над или под уровнем говорит о невозможности инстру-
мента пробить уровень. Если цена не пробивает уровень, значит, в ин-
струменте присутствует лимитный игрок, который не пускает инстру-
мент выше или ниже. Проторговка должна быть от трех баров и больше.
Уход цены за уровень хотя бы на одну копейку уже пробивает лимит-
ника, и становится возможным рассматривать модель ложного или ре-
ального пробоя. Лимитный игрок работает только с одной фиксирован-
ной ценой; если пробили, то это уже не лимитный игрок.
Лимитный продавец - лимитная заявка на продажу
Лимитный покупатель - лимитная заявка на покупку
Рис. 9.24. Проторговка над и под ценовым уровнем
Если уровень постоянно пробивается, мы должны ждать закрепле-
ния над или под уровнем.
7. Уровень, образованный паранормальным баром.
Данный вид уровня образуется барами, размер которых превышает
два значения ATR. При этом большую силу имеют уровни, которых

260

Уровень,
образованный телом
паранормальной свечи
Уровень,
образованный очень
длинной тенью свечи
Рис. 9.25. Ценовые уровни, образованные паранормальными барами
касаются длинные хвосты баров. Чем длиннее хвосты и короче тела,
тем сильнее уровень.
Важно: длинные верхние хвосты с телами, расположенными внизу,
указывают на набор шортовой позиции (крупный игрок продает актив).
Соответственно, мы должны искать точку входа для шорта. Затем двумя
ударами в образованный ранее уровень обозначается лимитный продавец.
Длинные хвосты
с телами внизу
Образовался
лимитный продавец
Исторический
уровень
Сигнал для
входа в шорт
Рис. 9.26. Образование лимитного продавца после появления на графике
паранормальных баров с длинными хвостами
Длинные хвосты являются свидетельством того, что крупный игрок
собирает позицию и пытается сорвать стопы, выставляя рыночные ор-
дера с большим объемом. Тот ордер, который его останавливает, со-
здает уровень.

261

Откуда появляется паранормальный бар?
Вариант А. Крупный игрок хочет узнать, где выставлены чужие
стопы, а также где стоит заявка лимитного игрока, и для этого по-
сылает на рынок рыночный ордер. Если на рынке присутствует про-
тивостоящий крупный лимитный игрок, то брошенная заявка бьется
об уровень как об стену. То есть на рынке соблюдаются законы фи-
зики.
Рис. 9.27. Крупный игрок бросает в рынок заявку, проверяя наличие уровня
Вариант Б. Паранормальный бар возникает при реализации объем-
ной позиции крупным игроком, которому нужно разгрузиться.
8. Уровень, образованный гэпом.
Гэп — ценовой разрыв, в котором не было сделок.
Если первичная точка гэпа в течение дня не была переписана, она
остается самой сильной точкой для уровня. Если же она была перепи-
сана, то новым ключевым уровнем становится новый локальный ми-
нимум или максимум.
Если на графике инструмента большое количество гэпов в разные
стороны, такой инструмент торговать не следует.

262

ATR - Average True Range
ATR — это среднестатистическое движение инструмента за единицу
времени. Он показывает, сколько в инструменте имеется энергии для
ценового движения.
ATR рассчитывается, как правило, только на дневке. Стандартный
ATR равен одному дневному бару. Высота дневного бара = хай минус
лоу дневного бара.
High 100
ATR = 100 - 90 = 10 пунктов
Low 90
Рис. 9.28. Расчет высоты дневного бара
При расчете среднестатистического дневного ATR берутся послед-
ние пять торговых дней без учета паранормальных баров.
В 80% случаев любой инструмент проходит в торговый день не более
одного ATR; приблизительно в 10% торговых дней инструмент проходит
до двух ATR; за 5% торговых дней цена актива изменяется на три ATR,
а все остальные варианты укладываются в оставшиеся 5% случаев. Мы
не можем закладываться на редкие случаи и должны ориентироваться
на такие движения, которые встречаются с вероятностью 80%, то есть
когда мы ожидаем, что изменение цены за торговую сессию не превы-
сит одного ATR.
Это позволяет нам понять, в какие моменты нам не надо входить
в сделку.
Если цена инструмента уже прошла путь в один ATR, то, скорее всего
(в 80% случаев), дальше произойдет обратное движение.
Только по ATR торговать нельзя, нужно учитывать наличие уровней
и торговых сигналов. Но не учитывать ATR при выборе точки входа бу-
дет ошибкой.

263

При прохождении инструментом 75% от своего ATR в первую оче-
редь рассматриваем контртрендовые сделки. Этим правилом можно
пренебречь только в случаях, когда инструмент находится возле своих
локальных минимумов и максимумов.
Внутридневной ATR может применяться только для внутридневной
торговли.
Если инструмент за день прошел один ATR, а затем вернулся, то зна-
чение ATR в этот день будет равно нулю, так как цена не изменилась.
Размер гэпа всегда включается в ATR как часть уже пройденного
пути.
Технический ATR
Значение ATR может определяться не только расчетным, но и техниче-
ским путем. Технический ATR равен расстоянию от уровня до уровня
на дневном графике.
Для входа в сделку расстояние от уровня до уровня должно быть
не менее размера четырех — шести используемых стопов, то есть быть
равным четырех — шестикратному размеру риска. Это нужно для того,
чтобы обеспечить соотношение прибыли к риску как минимум три к од-
ному.
Для торговли внутри дня в основном применяется расчетный ATR,
для торговли среднесрочных сделок - технический ATR.
Если технический ATR оказывается меньше расчетного, то входа
в сделку нет.
Движения рынка вблизи ценовых уровней
Для совершения успешной сделки необходимо определить наиболее ве-
роятное направление движения инструмента. Поскольку все финансо-
вые инструменты (валютные пары, акции, фьючерсы, контракты, ме-
таллы и пр.) торгуются от уровня к уровню, именно уровни являются
показателем борьбы продавцов и покупателей. Все действия игроков
обязательно оставляют следы на графике. Трейдер должен, во-первых,
правильно определить сильный уровень, а во-вторых, понять, что делает

264

в этот момент крупный игрок и за счет кого будет совершаться после-
дующее движение.
Уровень — это наличие лимитного покупателя или лимитного про-
давца. Поэтому при выборе инструмента для торговли необходимо об-
ращать внимание на то, как игрок держит свои уровни; уровни должны
быть четкими, понятными и отработанными. Первостепенная задача:
понять, кто побеждает, и присоединиться к победителям.
Уровни видят все участники, как крупные, так и мелкие, поэтому все
основные события разворачиваются именно возле уровней. Ценовые
движения в огромной степени зависят от действий крупных игроков,
а крупные игроки используют уровни для решения своих задач. Лож-
ный пробой является самым мощным инструментом крупного игрока
для набора позиции; он подтверждает наличие уровня и усиливает его.
При этом большие хвосты ложного пробоя указывают нам, в какую сто-
рону собирают позицию. Поэтому для нас так важно анализировать по-
ведение цены вблизи ключевых ценовых уровней.
Уровень — это барьер, момент истины. Именно здесь можно понять,
что делает крупный игрок:
а) двигает цену туда-сюда — значит, собирает большую позицию;
б) резко прошивает уровень — значит, уже набрал достаточный
объем.
Набор позиции крупным игроком может осуществляться одним
из следующих способов: по средней цене в канале, с помощью лимит-
ного ордера, посредством сбора стопов с помощью ложного пробоя.
Набор позиции в канале. Если цена пришла в канал снизу, вероят-
нее всего, у нас есть лонговый покупатель. У нижней границы ценового
диапазона, которую для себя определил игрок, он выставляет большой
лимитный ордер на покупку по наилучшей для себя цене. Когда эми-
тент идет вверх, он сталкивается с противоположной лимитной заяв-
кой на продажу этого же игрока; это делается с целью не выпустить
цену из диапазона, комфортного для набора позиции нужного объема
по комфортной цене.
Использование ложного пробоя. Таким приемом крупный игрок
забирает как позиции у лонговых игроков, ждущих подтверждения
направления - пробоя уровня, так и стопы шортистов. При возврате

265

в канал набора позиции лонговые игроки начинают паниковать и фик-
сируют убытки, а шортовые входят в позиции, так как получили под-
тверждение направления локальной тенденции — закрытие в шортовой
зоне, чем провоцируют снижение цены инструмента и продают, удов-
летворяя лимитную заявку на покупку большого лимитного лонгового
игрока. Когда позиция набрана, крупный игрок убирает ордер на про-
дажу сверху и отпускает эмитента в нужную ему сторону, в данном слу-
чае вверх. При этом чем дольше инструмент будет находиться в рейн-
дже, тем сильнее будет последующее движение.
1t01 69n
Рис. 9.29. Набор позиции крупным игроком
Для открытия позиции в лонг или шорт очень важно закрытие днев-
ного бара. Закрытие выше уровня, то есть в лонговой зоне, — покупаем,
закрытие ниже уровня, то есть в шортовой зоне, — продаем.
Крупный игрок отпустит цену только тогда, когда наберет свою по-
зицию. В моменте он готов терять, удерживая цену. Для того чтобы за-
ставить других игроков действовать по своему плану, он рисует краси-
вые картинки, вводя в заблуждение толпу. Например, крупный игрок
может выставить объемную лимитную заявку, показывая, что рынок
не идет вниз.
Далее представлены две ключевые модели движения участника
рынка. Данные модели важны в связи с тем, что, понимая принципы ра-
боты крупных игроков и умея читать их следы, оставленные на графике,
можно с большей вероятностью предположить то или иное развитие

266

событий на рынке, добавляя проценты на чашу весов математического
ожидания и склоняя ее в свою сторону.
Аккумуляция и дистрибуция
Аккумуляция — накопление объема позиции (шортовой или лонговой)
крупным игроком. Движение состоит из небольших поступательных баров.
Аккумуляционная модель
-
Это модель может длиться сколь угодно долго
33
32
Рис. 9.30. Аккумуляционная модель
Дистрибуционная модель - ситуация, при которой крупный игрок
не участвует в определении цены: он отпускает цену. В этом случае дви-
жение состоит из крупных баров, возможно даже паранормальных ба-
ров. Для этой модели характерно наличие гэпов в направлении движе-
ния. В этот период крупному игроку нужно выйти из позиции, поэтому
он открывает следующий бар с гэпом, привлекая тем самым мелких
игроков в рынок, и разгоняет цену.
Аккумуляционная модель - это тренд, он может длиться сколь
угодно долго, в то время как появление дистрибуционной модели
(рис. 9.31) означает окончание движения.
Пробойная и отбойная схемы
действий продавцов и покупателей
Разберем модель поджатия ценового уровня, в которой участвуют ли-
митный продавец и динамичный покупатель.

267

Аккумуляция, набор
шортовой позиции
крупным игроком
Крупный игрок набрал нужный
объем и опускает цену
Дистрибуция
Рис. 9.31. Дистрибуционная модель
Пробойная модель. Динамичный покупатель пытается пробить
уровень, он начинает поджимать цену к уровню, образуя все более и бо-
лее короткие бары, постепенно ослабляя сопротивление. Размер необ-
ходимого стопа становится все меньше и меньше. Это привлекает дру-
гих игроков. Суть в том, что чем ближе к уровню мы подберемся, тем
легче будет его пробить.
ПРОБОЙ
Лимитный продавец
Динамичный
покупатель
Рис. 9.32. Поджатие уровня динамичным покупателем
Отбойная модель. При подходе к уровню два бара должны выров-
няться (см. рис. 9.33), то есть второй бар должен закрыться вровень

268

с предыдущим или ниже его. Это будет означать, что покупатель больше
не готов покупать и платить более высокую цену. При этом, поскольку
динамичный покупатель ушел или не готов покупать по более высокой
цене, дело идет к развороту.
ОТБОЙ
Лимитный продавец
ВЫРАВНИВАНИЕ
Динамичный
покупатель
Рис. 9.33. Уход динамичного покупателя
Длина бара показывает определенное соотношение между спросом
и предложением. При этом цвет бара значения не имеет.
Импульсное движение
Статичные (лимитные) покупатели или продавцы набирают позиции
по фиксированной цене. В результате они создают ценовые уровни.
Против лимитного покупателя стоит динамичный продавец, а против
лимитного продавца - динамичный покупатель. Понимание того, как
действует крупный игрок, составляет залог успеха трейдера. Крупный
покупатель может набрать позицию только за счет продавцов. Другого
источника на рынке просто не существует.
Самые агрессивные покупатели — это те, кто закрывает шорты.
Когда цена пробивает уровень, в игру включаются лонгисты. Шортисты
будут вынужденно избавляться от своих позиций, и за счет их закрытия
будет возникать движение вверх — и наоборот.
У каждого покупателя свои цели и торговые стратегии. Лонгисты
будут покупать в тех местах, где есть возможность выставить короткий
и понятный для них размер стопа - риска.

269

У шортистов есть критическая цена уровня поддержки, при проби-
тии которого должен возникнуть импульс. Они поджимают цену к этому
уровню и, если он пробивается, ожидают появления импульса. Если по-
сле пробития уровня импульс «выплескивается» и цена возвращается
назад, это может быть следствием закрытия стопов лонгистами и пока-
зателем того, что реальных покупателей в инструменте нет. В этом слу-
чае актив не идет в рост, и надо искать точку для захода в шорт. В этой
точке мы получаем сигнал, говорящий, что вверх не идем, имеется по-
нятный стоп и запас хода.
Аналогичным образом после того, как эмитент подходит к уровню
сопротивления и пробивает его, должен возникать импульс. Он будет
тем сильнее, чем больше будет угол наклона при подходе к уровню. Все
игроки ставят стоп практически в одни и те же места — за уровень.
На рис. 9.34 в точке А активизируются два вида игроков: лонгисты про-
должат движение после закрепления над уровнем, а шортисты закроют
свои стопы. Поэтому при пробое уровень сопротивления становится
уровнем поддержки.
ИМПУЛЬС
Закрытие
стопов шортистов
Уровень
сопротивления
А
Динамичный
лонговый
покупатель
Статичный
ЛОНГОВЫЙ
покупатель
Уровень
поддержки
•
•
Рис. 9.34. Импульс при пробитии уровня сопротивления
На рис. 9.35 точка А для шортовых продавцов будет инициировать
продажи, а лонгисты будут усиливать это движение, закрывая свои по-
зиции.

270

Точка, где
понятен СТОП
Уровень
сопротивления
Продажи
Уровень
поддержки
Рис. 9.35. Усиление продаж при отбое от уровня сопротивления
При торговле в канале необходимо различать лонговую и шор-
товую зоны. Если инструмент находится у верхней границы канала,
то в большинстве случаев работаем в шорт, если у нижней - в лонг.
Лонговая зона
Шортовая зона
Лонговая зона
Шортовая зона
Рис. 9.36. Лонговые и шортовые зоны
При пробитии границы канала (уровня) на дневке необходимо смо-
треть, где закроется (закрепится) дневной бар. Если уровень били не-
сколько раз, затем пробили и закрылись под ним на локальных мини-
мумах, скорее всего, будет шорт - значит, крупный игрок не добрал
позицию и будет давить бумагу вниз; если цена отбилась и закрепи-
лась, то, скорее всего, будет лонг. Закрытие под верхним уровнем ка-
нала инициирует шорт. Закрытие над нижним уровнем канала ини-
циирует лонг.

271

Закрытие дневки выше уровня - ищем лонговую точку входа
на меньшем тайм-фрейме
Мы зафиксировались выше уровня -
рассматриваем лонг
Вчера Сегодня
Не лезем, идет борьба за уровень
1D
5M
Не лезем, идет борьба за уровень
Вчера | Сегодня
Мы зафиксировались ниже уровня -
рассматриваем шорт
1D
5M
Закрытие дневки ниже уровня - ищем шортовую точку входа на меньшем тайм-фрейме
Рис. 9.37. Закрепление цены выше/ниже границы канала
Признаки, указывающие наиболее вероятное
направление движения цены
В трейдинге очень важно понимать и правильно трактовать то, что
происходит на графике. Например, из описания аккумуляционной
и дистрибуционной моделей движения становится понятно, что
маленькие бары - признак развития аккумуляционной модели -
в основном ведут к пробою уровня, а длинные бары - признак
развития дистрибуционной модели — к остановке и развороту. Па-
ранормальные большие бары практически всегда говорят о скором
развороте и в 90% случаев приведут к остановке движения у следу-
ющего уровня.
О направлении последующего движения можно судить при возник-
новении консолидаций вблизи ценового уровня. Например, мы видим
на графике (рис. 9.39), что движение направлено сверху вниз. На под-
ходе к уровню (над уровнем) возникает консолидация. Дальше можно
ожидать отскок и движение вверх. Если консолидация возникает под
уровнем, происходит закрепление после пробоя — идем вниз.

272

Уровень
0990
К уровню подходим
небольшими барами —
велика вероятность пробоя
уровня
К уровню подходим большими
барами - велика вероятность
окончания движения
Уровень
Рис. 9.38. Оценка вероятности пробоя ценового уровня по величине баров
Движение
актива
Отскок
Закрепление
над уровнем
Уровень
поддержки
Движение
актива
Уровень
поддержки
становится
уровнем
сопротивления
Продолжение
движения
Рис. 9.39. Расположение зоны консолидации относительно ценового уровня

273

Часто встречающаяся ситуация - длинные хвосты и короткие тела
свечей. Это означает, что в инструменте идет набор позиции. Чтобы по-
нять, кто побеждает, необходимо учитывать, откуда пришла цена к этой
точке. Если мы пришли сверху вниз, значит, кто-то набирает лонговую
позицию, если снизу вверх — кто-то набирает шортовую позицию.
Длинные бары
Короткие тела
Пришли
сверху
Идем
наверх
Пришли
снизу
Рис. 9.40. Модель «длиннохвостых» баров
Идем
ВНИЗ
О наиболее вероятном направлении движения можно судить по не-
стандартному поведению инструмента. Если после очень сильного дви-
жения инструмент консолидируется, но (вопреки ожиданиям) не на-
чинает откатываться, то, скорее всего, движение дальше продолжится,
значит, сильный игрок остался сидеть в позе.
Продолжение движения более вероятно
||||||-
Не откатывает
Очень сильное движение
Рис. 9.41. Отсутствие отката

274

Если при росте видим три бара подряд с гэпами, то с высокой ве-
роятностью можно предположить, что движение этого инструмента
закончилось. Хотя никто никогда не знает, будет ли это разворот или
коррекция.
После хая должен быть новый хай или перехай, но если мы не дохо-
дим до хая в следующей точке, то с большой вероятностью идем вниз.
Мы должны переписать максимум. Пока цена не перепишет хай, она
будет находиться в рейндже.
Любое закрытие ниже (выше) локального минимума (максимума)
является торговым сигналом. На рис. 9.42 представлены ситуации, в ко-
торых мы будем заходить либо в лонг, либо в шорт. Обратите внимание,
как инструмент закрылся относительно локальных экстремумов-уровней.
Чтобы задать нам направление, цена должна переписать эти экстремумы.
Локальный максимум и закрытие выше этого
локального максимума
3
Локальный минимум и закрытие ниже этого
локального минимума
Рис. 9.42. Закрытие ниже (выше) локального минимума (максимума)
В областях 1 и 2 было некое движение, затем в области 3 мы под-
ходим к ключевому уровню и пытаемся понять, что там будет про-
исходить. Если мы не пробиваем этот уровень, а закрепляемся выше
него, то с высокой долей вероятности предполагаем, что будет отскок.
Если же мы переписываем ключевые точки и закрываемся за ними,
то можно ожидать продолжения движения.
Пробой и импульс. Если при пробитии сильного уровня нет им-
пульса на продолжение движения, скорее всего, произошел ложный
пробой. Отбой работает чаще, чем пробой, потому что 75% времени ры-
нок находится в диапазоне. Если вошли на пробой, но нет импульса -
лучше защитить вход и поставить стоп в безубыток.

275

Пробой или отбой. Если подходим к уровню на больших нестан-
дартных барах с большими хвостами (более двух обычных баров) и боль-
шой бар бьет в уровень, ожидаем следующего бара. Если он не проби-
вает уровень, то более вероятен разворот. Если подходим к уровню
на коротких барах без больших хвостов, то больше всего шансов на про-
битие уровня.
Перед финальным движением инструмента к локальным максиму-
мам или минимумам, чтобы набрать нужную позицию, крупный игрок
часто делает «финальный задерг» - инициирует резкое движение про-
тив основного направления инструмента.
Если цена зажата в коридоре между двух уровней, то есть сверху
и снизу, и тенями создает уровни, то в приоритете движение по направ-
лению локального тренда.
Закрытие дневного бара в экстремумах. Если инструмент в конце
дня закрывается в своей самой низкой или высокой точке, то мы счи-
таем, что движение еще не закончено и продолжится на следующий
день. Если инструмент закрылся в самом низу дневки, да еще и ниже
уровня, то модель усиливается. Лонговая модель - закрытие дня про-
изошло в самой высокой точке. Шортовая модель - закрытие дня про-
изошло в самой нижней точке.
Практически всегда, если было резкое движение вниз, таким же бу-
дет откат. Если движение вниз было медленное, то и движение вверх
будет практически всегда таким же, и наоборот.
Было быстрое падение,
и возврат будет таким же
быстрым
Было медленное падение, и возврат будет
таким же медленным
Малая плотность
лимитных ордеров
Много лимитных
ордеров
Много лимитных
ордеров
Рис. 9.43. Зависимость скорости возврата цены от скорости падения
Сильным сигналом для открытия короткой позиции является следу-
ющая ситуация: открываемся ниже уровня, а потом тестируем уровень
снизу. Скорее всего, потом пойдем вниз, так как игрок, который хочет

276

пойти вверх, не стал бы пробивать уровень сверху вниз. Получается
зеркальный уровень.
Если после ложного пробоя, особенно незначительного, нет силь-
ного движения в сторону, обратную ложному пробою, а вместо этого
эмитент снова идет к уровню - совершает ретест — или переходит
в долгую консолидацию, значит, скорее всего, движение продолжится
в сторону пробоя.
Если на дневном графике инструмент ходит резко то вверх, то вниз
в течение нескольких дней, значит, кто-то набирает позицию. Но пока
не станет ясно, является эта позиция лонговой или шортовой, мы не тор-
гуем, а наблюдаем за рынком.
Если при открытии рынка был значительный гэп, то, скорее всего,
рынок не покажет сильного движения в течение дня, поскольку гэп за-
бирает часть запаса дневного хода.
Когда инструмент долго идет, например, вниз, в нем сидят шорти-
сты, которые рано или поздно начинают нервничать, так как им надо
брать тейк-профит. Когда цена начнет разворачиваться, шортисты будут
выкупать бумагу по любой цене. В этот момент к ним присоединяются
лонгисты, открывающие свои позиции. Общими усилиями они двигают
цену в обратную сторону. Чем дольше идет консолидация или медлен-
ное движение в какую-то сторону, тем резче будет выход из этого про-
цесса, так как собираются игроки со своими заявками и стопами, кото-
рые в сумме обеспечивают энергию для обратного движения.
Лонговый бар, который перекрывает своим размером три преды-
дущих бара, называется «бычье поглощение» — это сильное движение,
которое, скорее всего, продолжится.
Как определить, сколько энергии у игроков, собравшихся около
уровня? Рыночная энергия — как вода в непрозрачной пластиковой
бутылке: если мы ударим по бутылке без крышки, в которой много воды,
из нее брызнет целый фонтан, а если в бутылке воды мало, то вытека-
ющая струя будет слабой. Так же и с поведением цены около уровня:
если вы видите резкий ценовой рывок вверх, значит, на рынке присут-
ствуют сильные лонгисты, к которым можно присоединиться. Если же
вы наблюдаете лишь слабый отскок, значит, энергия для восходящего
движения быстро закончится и, скорее всего, наблюдаемый пробой
окажется ложным.

277

Если бар закрыт под самый лоу, то продавец будет давить дальше
вниз, добирая себе позицию. В таком случае мы знаем, что нужно вхо-
дить в шорт. При этом для нас понятна точка входа и известен размер
защитного стопа (риска). Все привязано к ключевой точке, которой яв-
ляется для нас ценовой уровень.
Обязательно нужно обращать внимание на то, как цена подходила
к уровню. Шла ли она через топкое «болото», насыщенное разнообраз-
ными барами, задергами и распилами, через которое и в следующий
раз ей будет трудно пройти, — или же свободно двигалась в пустоте.
Из физики мы знаем, что в разреженном пространстве двигаться го-
раздо легче.
Риск-менеджмент и мани-менеджмент
Все сделки обязательно должны рассчитываться от риска. Размер ри-
ска на единицу актива равен размеру стопа. Для входа в сделку не-
обходимо, чтобы с учетом размера риска и запаса хода потенциаль-
ная прибыль как минимум в три раза превышала возможный убыток.
То есть соотношение прибыли к риску должно составлять не менее
чем три к одному.
В этом случае достаточно иметь 30% положительных сделок, чтобы
по сумме всех трейдов оставаться в прибыли. Например:
10 сделок, из них: 3 закрыты с прибылью, 7 - с убытком.
Тогда: выручка составит 3 × 3R = 9 размеров риска;
убыток = 7R - 7 размеров риска. Итого:
чистая прибыль = 9R - 7R = + 2R — два размера риска.
Стоп-лосс должен использоваться обязательно в каждой сделке!
Стоп не должен сдвигаться в направлении увеличения риска.
При торговле активами с различной стоимостью объем сделки дол-
жен быть выровнен по более дорогому инструменту.
Например, если самый дорогой инструмент дает риск 40 руб., а са-
мый дешевый — 10 руб., то дешевого инструмента нужно брать в че-
тыре раза больше, иначе математика будет ломаться.
Размер стандартного стопа для российского рынка составляет 0,2%
цены.

278

Как поднимать объемы
Если вы совершаете менее 10 сделок в месяц, объем торговли можно
поднимать не чаще одного раза в месяц. При 10-12 сделках в неделю
или 50-60 сделках в месяц объем можно увеличивать один раз в неделю.
Увеличение объема должно происходить постепенно по следующей
схеме: 1-2-3-5-7-10-13-15-20-25.
Если неделя закрылась с прибылью (пусть даже в 1 руб.), вы подни-
маете объем с одного до двух лотов. То есть делаете шаг вперед по ука-
занной схеме. Будьте готовы к тому, что первые три-четыре шага психо-
логически будут сами тяжелыми. Слишком резкое увеличение объема
вашей торговли может одним махом уничтожить всю накопленную
до этого прибыль. Если неделя завершается с убытком, делаете шаг на-
зад.
Если вы оперируете большими деньгами, то расти нужно еще мед-
леннее — на 20-30%. Объем сделок должен быть таким, чтобы вам было
комфортно торговать без ущерба для нервной системы.
Риск на сделку
С приобретением опыта можно рассчитывать риск на сделку в процен-
тах от депозита. На одну сделку можно рисковать 0,5-1% от суммы де-
позита (это и будет максимальный размер вашего стопа).
Убыточные сделки, убыточные дни и убыточные периоды бывают
у всех. После получения трех убыточных сделок подряд за одну торго-
вую сессию нужно завершить торговлю в этот день и заняться анали-
зом ошибок, сравнивая свои действия с правилами, заложенными в ваш
торговый алгоритм. После чего, если необходимо, внести в него кор-
рективы и оставшееся время посвятить подготовке к торговле на сле-
дующий день.
Максимальный риск на день должен выражаться в конкретной
сумме. Например: если размер риска по акциям, которыми вы торгу-
ете, составляет 40 руб., то максимальный убыток на день составит:
40 руб. × 3 убыточные сделки = 120 руб.;
Комиссия = 10 руб.
Проскальзывание = 20 руб.;

279

Итого максимальный дневной убыток = 120 + 10 + 20 = 150 руб.
Алгоритм управления капиталом может быть примерно следующим:
1. Допустим, размер нашего депозита составляет 1 000 000 руб.
2. Мы определили для себя предельный размер дневного риска
в 1% от депозита = 10 000 руб.
3. 3. Допустим, мы торгуем акциями Газпрома при цене одной ак-
ции 150 руб.
4. Определяем, сколько мы можем купить акций на имеющийся
в нашем распоряжении депозит: 1 000 000/150 = 6600. Поскольку
один лот — минимальное количество акций для сделки - равен
в нашем случае 100 акциям, мы можем позволить себе купить
66 лотов.
5. Если наш риск на сделку составляет 1% (для простоты подсче-
тов), то размер стопа будет равен 1% от 150 руб. = 1,5 руб. Тогда,
если цена акций отклонится на 1,5 руб. не в нашу сторону, мы
потеряем 1,5 руб. × 6600 акций = 9900 руб., что примерно
равно установленному нами предельному размеру дневного ри-
ска. В случае, если цена акций пойдет в нашу сторону, при со-
отношении прибыли к риску 3:1 сумма прибыли будет равна
9900 × 3 = 29 700 руб.
6. Допустим, мы нашли такую точку входа, от которой можем по-
ставить более короткий стоп-лосс. Например, в два раза мень-
ший, чем в предыдущем случае: 1,5 руб./2 = 0,75 руб. Тогда при
торговле тем же объемом (6600 акций) наш риск уменьшается
в два раза, и в случае неудачи мы теряем: 0,75 руб. × 6600 ак-
ций = 4950 руб. Соответственно, уменьшается и сумма потен-
циальной прибыли 4950 х 3 = 14 850 руб. Это ломает описан-
ную выше схему получения прибыли при 30% удачных сделок.
Поэтому с учетом допустимого уровня риска мы можем увели-
чить объем торгуемой позиции в два раза, задействовав кредит-
ное плечо. Тогда получаем объем сделки: 6600 х 2 = 13 200 ак-
ций; и при стопе 0,75 руб. мы рискуем все тем же 1% от нашего
депозита: 0,75 × 13 200 = 9900 руб. Соответственно, в случае
положительного исхода прибыль составит необходимые для

280

работоспособности схемы соотношения прибыльных и убыточ-
ных сделок 29 700 руб.
Стоп-лосс
Стоп-лосс-ордер является средством управления рисками. Если вы вы-
ставляете такую страховочную заявку, вы знаете, сколько потеряете
в том случае, если рынок пойдет против вас.
Каждый рынок имеет свои особенности, и, соответственно, дол-
жен применяться разный подход к выставлению стопов, в зависимости
от волатильности. Для российского рынка обычно подходит 0,1-0,2%
от цены инструмента в зависимости от силы уровня. Чем сильнее уро-
вень, тем ближе можно ставить стоп. Для рынка криптовалюты подхо-
дит только технический стоп: за уровень или за хвост ложного пробоя.
При наличии сильного лимитного игрока следует применять маленький
стоп, поскольку выкинуть вас могут с любым стопом, и лучше потерять
меньше и перезайти в позицию еще раз.
Иногда вместо расчета стопа от цены применяется расчет от ATR.
Например, 6% от ATR или (при широком канале) 15% от ATR. Стоп в лю-
бом случае должен учитывать величину волатильности в инструменте,
которая определяется через ATR. Чтобы обеспечить запас хода, размер
стопа не должен превышать 10-20% от среднедневного ATR.
Технический стоп предпочтительнее в тех случаях, когда есть
хвост ложного пробоя. Технический стоп ставится на один-два пункта
выше / ниже хвоста ложного пробоя или за уровень. Если стоп попадает
на круглую цифру, лучше поставить его на один-два пункта в большую
сторону от круглой цифры.
Стоп за хвост
ЛП
Рис. 9.44. Выставление технического стоп-лосса

281

В том случае, если технический стоп не отличается от расчетного
на величину более 20%, лучше ставить технический стоп.
Стоп-лосс всегда ставится от цены точки входа, а не от цены самого
уровня.
Расчетный стоп = 7800 × 0,002 = 16
Люфт = 16 × 0,2 = 3
Ордер на покупку buy limit от уровня 7800 + люфт три пункта, то есть по цене 7803
•— - 7803 Люфт три пункта от уровня
- 7800
- 7787
Технический стоп должен быть меньше
расчетного, ставится, когда это позволяет эмитент
Ордер на покупку buy limit от уровня 7800 + люфт три пункта, то есть по цене 7803
- - - 7803 Люфт три пункта от уровня
- 7800
- 7790
Stop-loss = 7803-16 = 7787
Есть возможность поставить stop-loss меньше расчетного,
ставим стоп за хвосты ложного пробоя
Рис. 9.45. Правила выставления стоп-лосса
Стоп может быть выставлен:
1. По тренду — в этом случае величина стопа должна быть больше,
чем против тренда.
2. Против тренда - если есть возможность поставить против
тренда меньший стоп, то это нужно сделать.
Более короткий стоп дает возможность не сидеть в инструменте
в ожидании сильного движения. Шанс взять меньшее движение гораздо
больше, чем поймать все движение. Обойтись меньшим стопом можно
в следующих случаях:
1. В периоды длинных консолидаций: минимум пять баров.
2. Возле уровней, которые раньше часто встречались, но не про-
бивались.
3. Против тренда.

282

Идеальная сделка возможна при условии наличия сильного уровня
с дневки, запаса хода и возможности выставить короткий стоп-лосс.
Торговые стратегии
Представленные ниже торговые стратегии выстроены в том порядке,
в котором их наиболее правильно осваивать с точки зрения обучения
трейдингу:
1. Отбой.
2. Пробой.
3. Ложный пробой одним баром.
4. Ложный пробой двумя барами.
5. Сложный ложный пробой тремя и более барами.
Торговля отбоя от уровня научит вас понимать действия лимитных
игроков. Стратегия отбоя самая жесткая по набору условий, в осталь-
ных случаях применяются только два условия.
Освоение стратегии торговли пробоя уровня научит определять силу
ценовых уровней и импульсов. В этом случае вам для получения поло-
жительного результата достаточно будет заключать три сделки вме-
сто 30.
Торговля ложного пробоя научит понимать, что такое импульс, от-
куда он берется, за счет кого сгенерирован и достаточно ли в инстру-
менте энергии для сильного движения. Название «ложный пробой»
означает, что движение в сторону пробоя не состоялось.
После освоения всех торговых стратегий необходимо выбрать одну,
наиболее подходящую лично для вас, и торговать только ее. Одновре-
менная торговля по разным стратегиям не позволит вам торговать си-
стемно.
Отбой от уровня
Возникновение на графике ключевой точки еще не означает наличие
уровня. Один удар в цену может быть случайностью, повторный — создает

283

закономерность. Соответственно, первый удар осуществляется баром,
создающим уровень, - БСУ. Такой статус является постфактумным, по-
скольку бар можно считать создающим уровень только после того, как
наличие уровня подтверждено другим баром — БПУ1, то есть первым ба-
ром, подтверждающим уровень. При этом БСУ и БУ 1 могут находиться
как в одной, так и в разных плоскостях по отношению к ценовому уровню.
БСУ
БСУ
БПУ1
БСУ
• БПУ1
БПУ1
Рис. 9.46. Примеры создания и подтверждения ценового уровня
Между появлением бара, создающего уровень, и баром, его под-
тверждающим, может быть перерыв, достигающий пяти - семи дней
на коротком (минутном) тайм-фрейме и до месяца на часовике. Между
БСУ и БПУ1 может быть любое количество других баров, и уровень мо-
жет ими пробиваться.
Желательно, чтобы БСУ и БПУ1 совпадали копейка в копейку. В этом
случае повышается уверенность в наличии лимитного игрока.
Сразу после БПУ1 ожидается появление второго бара, подтвержда-
ющего уровень, — БПУ2. При этом БПУ2 может не добивать до уровня
на размер люфта.
БСУ
Рис. 9.47. Подтверждение лимитного уровня
БПУ1 БПУ2
Люфт — это максимально допустимое расстояние от уровня до точки
входа, то есть запас на случай недохода цены до уровня. Также люфт
определяет, насколько до уровня может не добивать БПУ2.
Люфт зависит от волатильности инструмента и составляет прибли-
зительно 20% от размера вашего стопа. Помните, что лимитная заявка
не дает гарантий исполнения сделки. Даже при использовании люфта
сделку не дают приблизительно в 20% случаев.

284

Размер люфта всегда включается в размер стопа.
Между БПУ1 и БПУ2 уже не должно быть никаких промежуточных
баров, то есть они должны идти сразу друг за другом.
При выполнении всех описанных выше условий нужно перейти
на короткий тайм-фрейм (от пятиминутки до часовика) и за 30 секунд
до закрытия БПУ2 выставить лимитную заявку buy / sell limit от уровня
на размер люфта.
Сразу после выставления лимитной заявки, не дожидаясь получе-
ния сделки, выставляем защитную стоп-лосс-заявку на расчетный или
технический размер стопа.
После получения сделки выставляем лимитную тейк-профит-заявку.
Сразу защитный buy stop, иначе
можете не успеть, может вынести
Sell limit
БСУ
БПУ1 БПУ2
Может не добивать на размер люфта
Рис. 9.48. Выставление заявок при торговле отбоя от уровня
Бары, подтверждающие уровень, не могут пробивать его даже
на одну копейку. Если БПУ2 пробивает уровень, модель считается сло-
манной.
На что следует обратить внимание при торговле отбоя:
1. Наличие ценового уровня, найденного на дневном тайм-фрейме.
Дневной уровень дает нам направление тренда — в зависимо-
сти от того, в какой зоне мы закрылись: в лонговой или шорто-
вой. Локальный уровень не всегда может совпадать с дневным.
Но направление на дневке не должно противоречить направле-
нию движения на локальном уровне на меньшем тайм-фрейме.
Когда на дневке шорт, а на пятиминутке лонг — в такие сделки
мы не лезем.
2. Наличие запаса хода, определяемого по одному из видов ATR:
а) технический ATR — от уровня к уровню; б) расчетный ATR —
средняя величина дневного бара.

285

Торговля по сценарию отбоя от уровня первый час торгов не приме-
няется. В первый час можно торговать, если:
1) впереди стоит сильный дневной уровень;
2) в первый час торгов был показан лимитный уровень и возник
ложный пробой.
Лимитный ордер для входа в сделку при торговле отбоя от уровня
отменяется в следующих случаях:
1. Когда бар, на котором мы планировали осуществить вход, — бар
ТВХ - закрывается на отметке, отстоящей от ценового уровня
на расстояние в два и более размера стопа.
Лимитная заявка
БСУ
БПУ1
•БПУ2
Бар ТВХ
Рис. 9.49. Закрытие бара, отменяющее вход в сделку
2. Если БПУ2 является паранормально большим баром, открывать
позицию не рекомендуется.
Не заходим, если БПУ2 длинный
За счет этой волатильности
может вытащить вверх
Рис. 9.50. Слишком большой размер БПУ2 отменяет сделку
3. Если на графике наблюдается модель поджатия.
Поджатие — постепенное закрытие каждого следующего бара все
ближе к ценовому уровню. Поджатие определяется именно по цене за-
крытия: максимумы/ минимумы здесь не важны.

286

Главное, чтобы следующий бар (Б) закрылся ниже предыдущего (А)
Можно заходить
Поджатие
Не заходим
Рис. 9.51. Поджатие с последующим появлением выравнивающего бара
БСУ, БПУ1 И 2
Stop-loss
Sell limit
За 30 секунд
до закрытия
БПУ2
БСУ, БПУ
Ложный пробой
сломал модель
БПУ1, 2
Stop-loss
Sell limit
За 30 секунд
до закрытия
БПУ2
Модель сломана
БПУ1
БПУ1, 2
БСУ
Stop-loss
Sell limit
За 30 секунд
до закрытия
БЛУ2
Рис. 9.52. Схемы торговли по сценарию отбоя от ценового уровня

287

Если на графике рисуется поджатие, то вход в отбой от уровня не ре-
комендуется. Необходимо дождаться появления выравнивающего бара,
то есть бара, который перекрывает предыдущий ценой закрытия. После
его появления можно заходить (см. рис. 9.51).
Это объясняется тем, что поджатие, как правило, приводит к пробою
поджимаемого уровня. Соответственно, торговать модель отбоя в этом
случае слишком рискованно (см. рис. 9.52).
Пробой уровня
Представьте очень сильный дневной уровень. Глобальный тренд - вос-
ходящий. Цена на отметке 6,0. При подходе к уровню на отметке 5,0 до-
пустимы три варианта действий:
1. Мы торгуем отбой.
2. Мы торгуем пробой.
3. Мы торгуем ложный пробой.
6,0
5,0
Возможны три события в этой точке:
1. Отбой
2. Пробой
3. ЛП
Рис. 9.53. Пример торговли пробоя уровня. Исходное состояние
Представим, что мы торгуем только пробой. Тогда что для нас бу-
дет являться пробоем? Ответ: любая точка ниже отметки 5,0. Соответ-
ственно, пока цена не дойдет до отметки 4,99, мы ничего с этим ин-
струментом не делаем.
Все игроки, которые покупают в зонах А и Б, пока что находятся
в плюсе, и до тех пор, пока цена выше уровня 5,0, они чувствуют
себя вполне комфортно. Для них отметка 5,0 является так называе-
мым абсолютным нулем. Это значит, что только после того, как цена

288

— Stop
5,0
Рис. 9.54. Пример торговли пробоя уровня. Место для стоп-заявки
уйдет ниже этого уровня, они начнут закрывать свои позиции, об-
резая убытки.
Представим, что половина этих игроков работает без стопа, а вторая
половина — со стопом, который выставлен у них под уровнем 5,0. Что
можно ожидать после того, как этот уровень будет пробит? Возникнет
импульс. Почему? Потому что все они надеялись, что стоят на твердой
опоре, и, как только эту опору ломают, должно последовать резкое дви-
жение вниз.
5,0
5,0
Рис. 9.55. Пример торговли пробоя уровня. Лонгисты теряют опору
Что хорошего в торговле пробоя? Всегда четко понятно, в какое ме-
сто должен быть выставлен стоп. И если эмитент вернулся назад, это
означает, что пробой был ложным.

289

Схема торговли пробоя ценового уровня:
1. Идентифицируем уровень на дневном графике.
Очень важный фактор: обратите внимание на то, как инструмент
подходит к уровню. Если это маленькие бары, велика вероятность, что
уровень будет пробит; большие бары — уровень выстоит.
Чем дольше и продолжительнее была консолидация выше или ниже
уровня, тем сильнее будет пробой.
2. Еще до того, как инструмент подошел к уровню, выставляем
заявку buy stop/sell stop на несколько пунктов выше или ниже
уровня для входа в позицию.
3. После получения сделки выставляем защитный стоп-лосс.
Buy stop
Stop-loss
Главное условие:
поджатие, подход к уровню малыми барами
Рис. 9.56. Схема торговли пробоя ценового уровня
Любое накопление всегда переходит в реализацию. Обычно после
того, как инструмент подходит к уровню и пробивает его, возникает
импульс. Он будет тем сильнее, чем больший угол наклона графика об-
разовался при подходе к уровню. Все ставят стоп практически в одно
и то же место — за уровень. В точке пробоя уровня активизируются
две группы игроков: лонгисты продолжат набор позиций после за-
крепления над уровнем, шортисты закроют (откупят) свои стопы,
тем самым придав импульс в движении инструмента. Если лонгисты
удержатся над уровнем, значит, там действительно есть сильный по-
купатель.

290

Лимитный продавец
Подход к уровню малыми барами
увеличивает шансы пробоя
Если после
падения не было
отскока, значит,
пойдем еще ниже
Динамичный покупатель
Дело идет к пробою уровня
Рис. 9.57. Пробойные модели
Ложный пробой
Все самые сильные движения начинаются и заканчиваются ложными
пробоями. Ложный пробой всегда усиливает модель.
Простой ложный пробой формируется хвостом одного бара. Такой
ложный пробой образует игрок, которому не нужна очень большая по-
зиция: он просто собирает стопы и идет дальше в своем направлении.
Сложный ложный пробой может быть сформирован двумя, тремя
и более барами. Первый бар закрывается выше уровня, и в этом случае
игрок показывает, что движение пойдет дальше — создается иллюзия
закрепления за уровнем. Но вторым баром инструмент возвращается
обратно в прежнюю плоскость, где его будут подталкивать не только
шортисты, но и срабатывающие стопы лонгистов. По этой причине мо-
дель с двумя барами сильнее, чем простой ложный пробой.
Вариант 1
Вариант 2
Кто-то собирает позицию,
чем длиннее хвосты ЛП,
тем сильнее позиция
Лонгисты
- Стопы лонгистов
Рис. 9.58. Ложный пробой одним и двумя барами

291

Цена бара ложного пробоя должна закрыться ниже максимума (или
выше минимума) предыдущего бара (не цены закрытия предыдущего
бара, а экстремума предыдущего бара).
Если сразу после пробития уровня не возникает импульс в сторону
пробоя, значит, его и не будет. В этом случае наиболее вероятно, что мы
имеем дело с ложным пробоем.
В некоторых случаях, когда крупный игрок не добрал нужный ему
объем позиции, он может совершать несколько ложных пробоев, пре-
жде чем отпустит инструмент в нужном ему направлении.
Нельзя торговать одновременно простой ложный пробой и ложный
пробой двумя барами. Технически возможно сочетать торговлю лож-
ного пробоя двумя барами и сложный ложный пробой. Но поначалу
лучше торговать эти стратегии в отдельности, чтобы сформировать по-
нимание, за счет кого происходит движение.
В вашем торговом алгоритме должно быть зафиксировано, торгуете
вы ложный пробой только по тренду или только против тренда.
Ложный пробой против тренда - предпочтительная модель, по-
скольку она чаще всего применяется при аккумуляционном движении
в локальных трендах. После его появления высока вероятность на про-
должение движения.
Откуда пришли
Пробойный бар
Buy stop
Уровень
Sell stop
Пробойный бар
Откуда пришли
Рис. 9.59. Принцип ложного пробоя
Крупный игрок не даст обновить лоу после ложного пробоя, если он
набирает лонговую позицию, и не позволит обновить хай для шорта.
После ложного пробоя должен возникнуть сильный импульс в сто-
рону, обратную направлению ложного пробоя. Перед сильным движе-
нием обычно стараются высадить слабых игроков из их позиций. Для
этого и применяется обманный маневр в виде ложного пробоя. С той же
целью может применяться открытие с гэпом.

292

Для возникновения импульса нужны игроки, которые смогут обес-
печить импульсное движение «бензином». При движении вниз это бу-
дут три типа игроков:
1) реальные продавцы, которые избавляются от актива;
2) покупатели, которые считают, что эмитент дешевый, и покупают
его;
3) шортисты.
При торговле по стратегии ложного пробоя обязательно изучение тор-
гуемого инструмента на предмет того, как он реагирует на пробои уровней.
Ложный пробой — это постфактумное явление, поскольку заранее
неизвестно, является ли пробой реальным или ложным. С точки зрения
анализа рыночной ситуации ложный пробой указывает сразу на две вещи:
1. Он подтверждает наличие уровня, потому что может возникать
только относительно существующего уровня.
2. Так как ложный пробой является самым сильным инструмен-
том крупного игрока для набора позиции, он усиливает ранее
обозначенные уровни, тем самым подтверждая наличие круп-
ного игрока.
Простой ложный пробой (одним баром)
ЛП
Пробитие уровня
Глубина коррекции
SS
Резкое движение
эмитента вверх
Сразу выставляем sell stop
Должен быть импульс вниз, если
его нет - выходим из сделки
Рис. 9.60. Схема торговли простого ложного пробоя

293

Идея стратегии состоит в том, чтобы поймать первичное движение
за счет засаженных.
Алгоритм действий:
1. Идентифицируем ценовой уровень на дневном графике.
2. Пробойный бар должен перейти из одной плоскости в другую,
то есть мы должны увидеть пробой уровня.
3. Еще до закрытия пробойного бара выставляем в про-
тивоположной плоскости с отступом от уровня на несколько
пунктов ордер sell stop для входа в позицию.
Сразу после открытия позиции выставляем защитный стоп-лосс. При
этом если хвост ложного пробоя в пределах нашего риска, то можно ста-
вить технический стоп-лосс за хвост ложного пробоя. В противном случае
стоп ставится за уровень. Со стопами можно поиграться в зависимости
от ситуации: обратите внимание на то, как подходили к уровню, насколько
быстро, какова сила возникшего импульса, — все это имеет значение.
Если пробойный бар закрылся в плоскости пробоя (в нашем при-
мере — выше уровня), то заявка sell stop отменяется.
Если закроется здесь,
то отменяем sell stop
За счет этих ребят
1. Уровень
2. Пробой уровня
3. Выставляем
sell stop на вход
Рис. 9.61. Отмена заявки при торговле простого ложного пробоя
Ложный пробой можно торговать в первые часы сессии.
Ложный пробой работает в ту сторону, где есть засаженные.
Простые ложные пробои могут пробивать уровень пять - семь
раз. Такие ложные пробои лучше торговать в экстремумах, рано или
поздно цена все равно пойдет в нужном направлении. И чем больше
было ложных пробоев, тем сильнее потом будет движение. Если идет
резкое движение инструмента вверх и пробивается предыдущий хай,
то сразу можно ставить sell stop, в расчете на то, что будет возврат и им-
пульс вниз. При этом можно использовать очень короткий стоп-лосс.
Если импульса нет, из сделки лучше выйти.

294

В данной торговой стратегии важна глубина ложного пробоя. После
пробоя цена должна уйти на определенную глубину, которая зависит
от волатильности инструмента, но, как правило, равна не более 30%
OT ATR.
4. Выставляем ордер
на покупку
Buy stop
2. Пробой
1. Цена
3. Глубина пробоя
СТОП
Рис. 9.62. Модель простого ложного пробоя с учетом глубины пробоя
Ложный пробой двумя барами
Лимитный игрок
Stop-loss
Sell stop
После закрытия
пробойного бара
Рис. 9.63. Схема ложного пробоя двумя барами
Сложный ложный пробой — это более сильная и редкая формация.
Он отличается тем, что пробойный бар закрывается за пробитым уров-
нем и только следующий за ним бар возвращается в плоскость, из ко-
торой был направлен пробой.
Что при этом делает крупный игрок? Он собирает более объемную
позицию в зоне пробоя, чтобы потом уйти в нужном ему направлении.

295

Смотрите, я открылся выше - растем.
Подключаются лонгисты
Всех собрал и вниз
Смотрите, я пробил уровень, я победил
продавца, собрал стопы шортистов
Рис. 9.64. Действия крупного игрока при ложном пробое двумя барами
Схема торговли ложного пробоя двумя барами:
1. Идентифицируем уровень на дневном графике.
2. Пробойный бар должен закрыться в зоне пробоя.
3. Второй бар должен открыться также в пробойной зоне. Откры-
тие второго бара выше хая пробойного бара усиливает модель.
4. Сразу после открытия второго бара выставляем ордер sell stop
для входа в позицию. Заявка выставляется с обратной стороны
пробитого уровня с отступом на несколько пунктов.
5. Сразу при получении ордера выставляем защитный стоп-лосс,
технический или расчетный. Технический стоп выставляется
за хвост ложного пробоя. Из двух баров ложного пробоя стоп-
лосс выставляем за самый высокий бар. Если технический стоп-
лосс не превышает расчетный более чем на 30%, то предпочти-
тельнее ставить технический стоп-лосс. Короткие хвосты дают
возможность поставить короткий стоп.
6. Выставляем заявку тейк-профит (как минимум 3:1).
Если второй пробойный бар закрывается в пробойной зоне, то за-
явка на вход отменяется.
Если второй бар закрылся в пробойной зоне, то
— sell stop отменяется
Рис. 9.65. Условие отмены заявки на вход в позицию

296

Пробойный бар закрылся выше уровня - покупатели побеждают
Горвал стопы
Открытие следующего бара выше уровня усиливает
эффект обмана, показывая: рынок не только закрылся,
но еще и открылся выше уровня - это сильный сигнал
на покупку
Здесь обманутые начинают покупать в лонг, после чего
крупный игрок инициирует движение вниз
Рис. 9.66. Как устроен и почему работает ложный пробой двумя барами
Ложный пробой тремя и более барами
Алгоритм действий:
1. Идентифицируем уровень на дневном графике.
2. Пробойный бар должен закрыться в пробойной плоскости.
3. Все следующие бары — как минимум три — должны открыться
и закрыться в той же плоскости и не возвращаться за пробитый
уровень. При этом касания уровня допустимы. Чем больше баров
консолидируется выше или ниже уровня, тем сильнее модель.
4. После трех баров, закрывшихся над (при пробитии вверх) или
под (при пробитии вниз) уровнем, выставляется ордер sell stop
для входа в позицию.
5. Сразу после получения сделки выставляем защитный ордер стоп-
лосс, технический или расчетный. В данной модели технический
стоп-лосс также является более предпочтительным. Если это впи-
сывается в ваши правила риск-менеджмента, стоп-лосс выстав-
ляется за самый высокий бар в зоне пробоя.
6. Выставляем тейк-профит (как минимум 3:1).

297

Ордер на вход в позицию отменяется, если график подойдет и про-
бьет другой уровень, на котором будет строиться новая модель.
В этой стратегии мы торгуем за счет засаженных, которые ставят
стоп ниже уровня. Крупному игроку нужно больше засаженных. Он на-
бирает их, оставаясь в зоне пробоя. Пока засаженные находятся в пло-
скости своих покупок/ продаж, они не боятся, но при пробитии цено-
вого уровня они начнут паниковать. В период организованной крупным
игроком консолидации игроки открывают позиции в сторону пробоя
и ставят стопы с обратной стороны пробитого уровня. Но если вы торгу-
ете ложный пробой, то в точке, где будут срабатывать их стопы, должна
стоять ваша заявка на открытие позиции.
1)
3)
2)
5)
Рис. 9.67. Схема торговли ложного пробоя тремя и более барами
Отметка 1. Пробойный бар показывает, что мы победили уровень.
Отметка 2. Главное, чтобы последующие бары не пробивали уро-
вень.
Отметка 3. У игроков складывается ощущение закрепления над про-
битым уровнем, и они открывают все больше лонговых позиций.
Отметка 4. Это ключевой уровень: все, кто наверху, будут ставить
стоп под уровень (отметка 5), а мы будем на этой отметке открывать
свою шортовую позицию.
Торговля в канале
Первое, что мы должны сделать, — замерить ширину канала. Только
если ширина канала составляет как минимум шесть стопов, торговля
в канале разрешена.
Дальше нам нужно понять, находимся мы в шортовой или лонговой
зоне. Под верхней границей канала покупки нежелательны, над нижней
границей канала нежелательны продажи.

298

Торгуем от уровней, соответствующих границам канала. Если на-
ходимся в середине канала, то замеряем расстояние от предполагае-
мой точки входа до той границы канала, в сторону которой собираемся
торговать. Если расстояние составляет более четырех стопов, торговля
разрешена.
• Запрещено покупать, разрешено продавать
Шесть стопов
• Запрещено продавать, разрешено покупать
Четыре стопа, можно в лонг
Два стопа, в шорт нельзя
Рис. 9.68. Ширина канала - определяющее условие для возможности торговли
От дневного уровня можно торговать, если до следующего дневного
уровня есть расстояние в шесть стопов. От локального внутридневного
уровня можно торговать, если до следующего дневного уровня есть рас-
стояние в четыре стопа.
В любом случае у вас должен быть запас хода.
Ill
30,88
Уровень не пробивается 30,88
•• 30,86
Рис. 9.69. Отсутствие запаса хода между уровнями

299

На рис. 9.39 идентифицирован сильный уровень. В какой-то момент
мы возвращаемся к этому уровню снизу. Уровень находится на отметке
30,88. При этом на отметке 30,86 рисуется новый лонговый уровень.
Но торговать от этого уровня нельзя, поскольку этот уровень зажат
сверху дневным уровнем 30,88. Необходимо вначале пробить дневной
уровень и закрепиться над ним.
Когда цена зажата сверху и снизу, торговля идет только по тренду.
Цена
зажата
в канале
Тренд
Торгуем
ЛОНГ
Торгуем
шорт
Тренд
Рис. 9.70. Торговля по тренду при зажатии цены в канале
После того как вас выбило по стопу, в сделку можно перезаходить
при соблюдении следующих условий:
1. Если не поломалась трендовая модель. Например, рынок
по-прежнему подает шортовые сигналы.
2. Если ширины канала по-прежнему хватает для того, чтобы вы
могли обеспечить соотношение прибыли к риску в размере как
минимум три к одному.
Выход из сделки по безубытку
Начинающие трейдеры часто задаются вопросом, нужно ли и можно ли
выходить из сделки по достижении уровня безубытка.
У нас есть два варианта:
1. Либо мы закрываемся строго по технике, то есть торгуем от уровня
и сидим в позиции до достижения следующего уровня, и в этом
случае нам не надо выходить по соотношению 3:1, 4:1 и т.д.
2. Либо мы выставляем тейк-профит, опираясь на стандартное со-
отношение прибыли к риску: 3:1, 4:1, 5:1 и т.д.

300

Результаты статистического анализа говорят нам, что выигрывает
тот трейдер, который всегда использует системный выход.
На первых порах выход по достижении соотношения прибыли к ри-
ску в размере 3:1 или 4:1 является более предпочтительным вариантом,
поскольку прежде всего вы должны составить себе представление о том,
как движется рынок и конкретно тот инструмент, который вы торгуете.
В безубыток можно переходить при достижении соотношения 2:1 при
одном условии: если торгуемый инструмент ведет себя очень нервно.
Если же цена вашего актива движется спокойно, тогда можно продол-
жать удерживать позицию: у вас будет возможность выйти.
Усредненные статистические показатели демонстрируют, что ис-
пользование выхода по безубытку приводит к ухудшению результата
торговли. Но для принятия решения вы должны опираться на стати-
стический анализ собственной торговли. Оцените, хорошо ли для вас
выходить по безубытку или это отрицательно сказывается на вашей
личной торговле.
Торговый алгоритм, домашняя работа
Что должно быть в алгоритме? Ответ: всё! Сначала у вас получается
объемный свод правил, затем он переходит в тезисы и наконец сокра-
щается до одного листочка. Алгоритм должен быть очень лаконичным,
но при этом содержать в себе все «красные флажки», которые не дадут
вам отклониться от выбранного направления. Например, на начальном
этапе вы можете прописать для себя следующие основные принципы
для своего трейдинга:
1. Торгую только по своему алгоритму.
2. Торгую один тайм-фрейм.
3. Торгую только по тренду.
4. Торгую только уровневые модели.
5. Пользуюсь только лимитными ордерами.
6. Торгую только от стопа.
7. Торгую только инструменты с высоким потенциалом.
8. Торгую то, что вижу, а не то, что хочется.

301

9. Торгую в хорошем настроении и самочувствии.
10. Торгую только от сильных уровней.
В алгоритме обязательно должно быть описано, как вы идентифи-
цируете уровни и по какой системе торгуете. Обязательный раздел дол-
жен содержать правила риск- и мани-менеджмента.
Кроме этого, в торговом сценарии необходимо заранее составить
планы действий как на случай, если все пойдет хорошо, так и на тот
случай, когда рынок пойдет против вас.
Важной составляющей торгового алгоритма являются правила вы-
полнения домашней работы.
Домашняя работа
Основной задачей, которая решается при выполнении домашней ра-
боты, является отбор активов для торговли с последующим написанием
торгового сценария для каждого отобранного инструмента. При этом
вы обращаете внимание на такие важные условия, как:
1) наличие тренда: в тренде происходят самые большие движе-
ния;
2) наличие запаса хода — значение ATR: технического — от уровня
к уровню - или расчетного;
3) наличие ценовых уровней и движение текущей цены относи-
тельно этих уровней: скорость подхода цены к уровню, форма-
ции — есть ли поджатие или подходил быстро большими барами
и т. п.;
4) характеристика ценового поведения актива: не стоит выбирать
для торговли очень волатильные бумаги, которые с большей ве-
роятностью будут вышибать стопы; с осторожностью подходите
к выбору активов, которые за последнее время сильно выросли
или упали; обязательно надо обращать внимание на инстру-
менты, выглядящие сильнее или слабее рынка, то есть живущие
своей собственной жизнью.

302

В результате первичного отбора формируем три списка:
1. Приоритетный — в него входят активы, у которых хорошо виден
уровень на дневке и цена находится на этом уровне или у этого
уровня, есть достаточный запас хода до следующего уровня.
2. Дополнительный - хорошо видны уровни, но цена находится
между уровнями, есть достаточный запас хода до следующего
уровня.
3. Все остальное - непонятные уровни на дневке; много уровней
и все достаточно близко друг к другу или, наоборот, отсутствие
близлежащих уровней; просто непонятное поведение цены ак-
тива.
Затем производится дополнительная фильтрация отобранных ин-
струментов. Для того чтобы инструмент попал в лист торгуемых, необ-
ходимо выполнение следующих условий:
1. Цена подошла к значимому уровню и/или тестировала его.
2. Инструмент ходит в канале.
3. Объемы на закрытии выше среднего.
4. Имеется явный тренд.
5. Непрерывный плавный график.
При этом идеальные условия для сделки отслеживаются по следу-
ющим параметрам:
1. Совпадение глобального и локального трендов.
2. Наличие сильного уровня.
3. Наличие запаса хода (потенциала).
4. Наличие возможности выставить короткий стоп-лосс.
5. Обеспечение соотношения прибыли к риску не менее 3:1.
6. Соответствующий направлению сделки рыночный фон.
Информация о соответствии каждого из отобранных инструмен-
тов перечисленным параметрам вносится в специальную таблицу,

303

включающую в себя: а) лист на шорт, б) лист на лонг, в) лист на ожи-
дание (активы, по которым существует неопределенность).
В таблице указывается наименование инструмента, цена закрытия
предыдущей сессии, близлежащие уровни, ATR инструмента. В зависи-
мости от результата анализа инструмент заносится в соответствующий
лист. По каждому отобранному инструменту составляется торговый
сценарий, включающий в себя: график и подробное описание действий
с объяснением, почему по инструменту принято именно такое решение.
Кроме этого, в сценарий заносятся цены предполагаемой точки входа,
стоп-лосса и тейк-профита.
Каждая сделка начинается с ответов на вопросы чек-листа. Каждая
сделка начинается, продолжается и заканчивается сохранением карти-
нок ценового графика. В конце недели составляется подробное описа-
ние сделки. После окончания торговой недели сводится статистика сде-
лок и производится оценка уровней для предстоящей торговой недели.
В конце месяца выполняется статистический анализ всех сделок и обя-
зательно выводится часть прибыли (ежемесячный заработок трейдера).
Внутри торгового дня (не менее двух раз в день; как правило, в пер-
вой половине дня и в конце рабочего дня) ведется наблюдение за си-
туацией на рынке. По результатам заполняются или корректируются
таблицы-списки.
Для облегчения анализа, а также для повышения его качества можно
использовать аналитические и торговые схемы, приведенные в прило-
жении.

