Глава 9

РЕЗЮМЕ.

ВЗГЛЯД ИЗ АУДИТОРИИ

Данная глава одновременно является продолжением темы составления
торгового алгоритма и содержит в себе фактическое резюме всего,
что уже сказано в этой книге. Ее главная особенность состоит в том,
что она представляет взгляд из аудитории на те идеи, советы и пра-
вила, которые я даю своим ученикам. Соответственно, она написана
в форме конспекта, наиболее простым языком. Вполне возможно, что
какие-то описанные выше моменты станут для вас более понятны,
когда вы взглянете на них глазами не преподавателя, а студента. Кроме
того, в этой главе практически весь представленный в данной книге
материал упакован в тезисную форму. Поэтому она может быть по-
лезна еще и в тех случаях, когда вы просто хотите освежить в памяти
какую-то из пройденных тем, не вдаваясь в подробности, почему ра-
ботает та или иная схема. При необходимости за получением более
детальной информации вы всегда можете обратиться к соответству-
ющей главе данной книги.
Представленный далее материал подготовлен на основе конспектов,
составленных слушателями моих тематических курсов, а также допол-
нительных информационных и практических материалов, которые по-
лучают в свое распоряжение все участники обучающих семинаров. От-
дельная благодарность Алексею Гусеву, подробный конспект которого
был взят мной за основу при написании этой главы.

243

Еще одна ценность данной главы состоит в том, что значительный
объем информации представлен в ней в виде схем и рисунков, кото-
рые мы используем на своих семинарах. Как известно, иногда одна
картинка стоит тысячи слов. Поэтому во многих случаях визуальное
представление оказывается более доходчивым и улучшает восприя-
тие темы.
Итак, давайте кратко повторим все пройденное и подведем итоги.
Базовые понятия и определения
Биржевой график представляет собой следы игроков - покупателей
и продавцов, между которыми происходит борьба за место, за точку,
за разворот, за позицию, за стоп и т.д. Тот, кто понимает правила
и нюансы этой борьбы, понимает рынок. Точку входа (ТВХ) на гра-
фике найти несложно, но понять, что предшествовало появлению этой
точки, — очень трудная задача, решение которой требует наличия зна-
ний и опыта.
Тайм-фреймы бывают короткими и длинными.
Короткий тайм-фрейм — 5 или 15, 30, 60 минут — всегда использу-
ется только для входа в позицию.
Крупные игроки (КИ) работают только на длинных тайм-фреймах —
используют дневные графики.
Никогда нельзя метаться от одного торгуемого тайм-фрейма к дру-
гому.
А
Уровень
А - критическая точка, в которой мы предполагаем, что,
скорее всего, цена пойдет в ту или иную сторону
Рис. 9.1. Возникновение критической точки

244

На рынке нет никаких гарантий, он непредсказуем. Мы торгуем
математическое ожидание и статистику, стараясь открывать позиции
в сторону более вероятного движения цены.
Изначально в каждой критической точке перевес сил равен 50 на 50.
Дальше самое сложное: определить, в какую сторону произойдет пере-
вес сил. Чтобы определить перевешивающую сторону, необходимо оце-
нить имеющиеся у сторон преимущества.
50%
Начальная
ситуация
в любой точке
50%
Поиск критической точки
20%
+10% — тренд
+10% - короткий стоп
+10% - запас хода
80%
Рис. 9.2. Формирование перевеса сил в критической точке
Сделка возможна лишь в том случае, когда математическое ожида-
ние и статистика находятся на нашей стороне.
Типы ордеров
Лимитный: buy limit/ sell limit.
Исполняется по заданной или более выгодной цене. Используется
для входа и выхода из позиций.
Недостаток: негарантированное исполнение.
Достоинства: отсутствие проскальзывания.
Рыночный: buy market/sell market.
Исполняется по рынку.
Недостаток: проскальзывание.

245

Достоинства: гарантированное быстрое исполнение.
Стоп-ордер: buy stop/sell stop.
Предназначен для входа в позицию, для выхода из позиции, а также
для ограничения убытков. Исполняется при выполнении заданного
условия. При достижении ценой заданного значения ордер становится
рыночным.
Недостаток: проскальзывание.
Достоинства: гарантированное исполнение при выполнении усло-
вия, даже без присутствия трейдера у монитора.
Стоп-лимит: buy stop limit/ sell stop limit.
Исполняется при условии достижения ценой заданного значения.
В этот момент ордер становится рыночным, но с ценой не более задан-
ного значения, что обеспечивает защиту от проскальзывания.
Недостаток: негарантированное исполнение.
Достоинства: позволяет задать дополнительные условия для испол-
нения ордера.
МОС-ордер: market-on-close order.
Ордер, отправленный в течение торговой сессии для активации в по-
следней сделке на закрытии. В течение торгового дня биржи накапли-
вают МОС и сводят их вместе в последней сделке (принте) торгового
дня.
Тренды
Тренд — это движение цены от одного уровня к другому.
Глобальный тренд представляет собой основное направление дви-
жения цены инструмента на дневном графике.
Важно: глобальный тренд невозможно переломить за один день.
Локальный тренд — это местоположение цены относительно клю-
чевых уровней. Глобальный тренд усиливает сигналы, возникающие
на локальных движениях.
Чтобы понять, в каком тренде находится рынок, мы должны по-
смотреть, где расположена цена относительно ближайших уровней —
в лонговой или шортовой зоне.
Тренд - это движение цены относительно уровня поддержки или
сопротивления.

246

Если мы находимся здесь, то у нас один тренд — вверх,
потому что мы в лонговой зоне
Потому что мы в шортовой зоне
Восходящий локальный тренд
Нисходяший локальный тренд
Если мы заходим сюда, я считаю, что пойдет тренд вверх
Рис. 9.3. Лонговые и шортовые зоны
Три четверти всего времени торгов цена инструмента находится
в рейндже.
Отличие канала от рейнджа: в канале инструмент зажат между уров-
нями, в рейндже пробивает уровни вверх/вниз.
Канал
Рейндж
Рис. 9.4. Различие между каналом и рейнджем
Когда актив находится в рейндже, необходимо ожидать пробоя в ту
или другую сторону.
Покупатели и продавцы
На рынке есть только два вида игроков - покупатели и продавцы.
Лонговый покупатель покупает, открывая позицию в расчете на рост
цены.

247

