Глава 9

РЕЗЮМЕ.

ВЗГЛЯД ИЗ АУДИТОРИИ

Данная глава одновременно является продолжением темы составления
торгового алгоритма и содержит в себе фактическое резюме всего,
что уже сказано в этой книге. Ее главная особенность состоит в том,
что она представляет взгляд из аудитории на те идеи, советы и пра-
вила, которые я даю своим ученикам. Соответственно, она написана
в форме конспекта, наиболее простым языком. Вполне возможно, что
какие-то описанные выше моменты станут для вас более понятны,
когда вы взглянете на них глазами не преподавателя, а студента. Кроме
того, в этой главе практически весь представленный в данной книге
материал упакован в тезисную форму. Поэтому она может быть по-
лезна еще и в тех случаях, когда вы просто хотите освежить в памяти
какую-то из пройденных тем, не вдаваясь в подробности, почему ра-
ботает та или иная схема. При необходимости за получением более
детальной информации вы всегда можете обратиться к соответству-
ющей главе данной книги.
Представленный далее материал подготовлен на основе конспектов,
составленных слушателями моих тематических курсов, а также допол-
нительных информационных и практических материалов, которые по-
лучают в свое распоряжение все участники обучающих семинаров. От-
дельная благодарность Алексею Гусеву, подробный конспект которого
был взят мной за основу при написании этой главы.

243

Еще одна ценность данной главы состоит в том, что значительный
объем информации представлен в ней в виде схем и рисунков, кото-
рые мы используем на своих семинарах. Как известно, иногда одна
картинка стоит тысячи слов. Поэтому во многих случаях визуальное
представление оказывается более доходчивым и улучшает восприя-
тие темы.
Итак, давайте кратко повторим все пройденное и подведем итоги.
Базовые понятия и определения
Биржевой график представляет собой следы игроков - покупателей
и продавцов, между которыми происходит борьба за место, за точку,
за разворот, за позицию, за стоп и т.д. Тот, кто понимает правила
и нюансы этой борьбы, понимает рынок. Точку входа (ТВХ) на гра-
фике найти несложно, но понять, что предшествовало появлению этой
точки, — очень трудная задача, решение которой требует наличия зна-
ний и опыта.
Тайм-фреймы бывают короткими и длинными.
Короткий тайм-фрейм — 5 или 15, 30, 60 минут — всегда использу-
ется только для входа в позицию.
Крупные игроки (КИ) работают только на длинных тайм-фреймах —
используют дневные графики.
Никогда нельзя метаться от одного торгуемого тайм-фрейма к дру-
гому.
А
Уровень
А - критическая точка, в которой мы предполагаем, что,
скорее всего, цена пойдет в ту или иную сторону
Рис. 9.1. Возникновение критической точки

244

На рынке нет никаких гарантий, он непредсказуем. Мы торгуем
математическое ожидание и статистику, стараясь открывать позиции
в сторону более вероятного движения цены.
Изначально в каждой критической точке перевес сил равен 50 на 50.
Дальше самое сложное: определить, в какую сторону произойдет пере-
вес сил. Чтобы определить перевешивающую сторону, необходимо оце-
нить имеющиеся у сторон преимущества.
50%
Начальная
ситуация
в любой точке
50%
Поиск критической точки
20%
+10% — тренд
+10% - короткий стоп
+10% - запас хода
80%
Рис. 9.2. Формирование перевеса сил в критической точке
Сделка возможна лишь в том случае, когда математическое ожида-
ние и статистика находятся на нашей стороне.
Типы ордеров
Лимитный: buy limit/ sell limit.
Исполняется по заданной или более выгодной цене. Используется
для входа и выхода из позиций.
Недостаток: негарантированное исполнение.
Достоинства: отсутствие проскальзывания.
Рыночный: buy market/sell market.
Исполняется по рынку.
Недостаток: проскальзывание.

245

Достоинства: гарантированное быстрое исполнение.
Стоп-ордер: buy stop/sell stop.
Предназначен для входа в позицию, для выхода из позиции, а также
для ограничения убытков. Исполняется при выполнении заданного
условия. При достижении ценой заданного значения ордер становится
рыночным.
Недостаток: проскальзывание.
Достоинства: гарантированное исполнение при выполнении усло-
вия, даже без присутствия трейдера у монитора.
Стоп-лимит: buy stop limit/ sell stop limit.
Исполняется при условии достижения ценой заданного значения.
В этот момент ордер становится рыночным, но с ценой не более задан-
ного значения, что обеспечивает защиту от проскальзывания.
Недостаток: негарантированное исполнение.
Достоинства: позволяет задать дополнительные условия для испол-
нения ордера.
МОС-ордер: market-on-close order.
Ордер, отправленный в течение торговой сессии для активации в по-
следней сделке на закрытии. В течение торгового дня биржи накапли-
вают МОС и сводят их вместе в последней сделке (принте) торгового
дня.
Тренды
Тренд — это движение цены от одного уровня к другому.
Глобальный тренд представляет собой основное направление дви-
жения цены инструмента на дневном графике.
Важно: глобальный тренд невозможно переломить за один день.
Локальный тренд — это местоположение цены относительно клю-
чевых уровней. Глобальный тренд усиливает сигналы, возникающие
на локальных движениях.
Чтобы понять, в каком тренде находится рынок, мы должны по-
смотреть, где расположена цена относительно ближайших уровней —
в лонговой или шортовой зоне.
Тренд - это движение цены относительно уровня поддержки или
сопротивления.

246

Если мы находимся здесь, то у нас один тренд — вверх,
потому что мы в лонговой зоне
Потому что мы в шортовой зоне
Восходящий локальный тренд
Нисходяший локальный тренд
Если мы заходим сюда, я считаю, что пойдет тренд вверх
Рис. 9.3. Лонговые и шортовые зоны
Три четверти всего времени торгов цена инструмента находится
в рейндже.
Отличие канала от рейнджа: в канале инструмент зажат между уров-
нями, в рейндже пробивает уровни вверх/вниз.
Канал
Рейндж
Рис. 9.4. Различие между каналом и рейнджем
Когда актив находится в рейндже, необходимо ожидать пробоя в ту
или другую сторону.
Покупатели и продавцы
На рынке есть только два вида игроков - покупатели и продавцы.
Лонговый покупатель покупает, открывая позицию в расчете на рост
цены.

247

Шортовый покупатель покупает, закрывая позицию, и фиксирует
при этом либо прибыль, либо убыток по стопу.
Лонговый продавец закрывает позицию в прибыль или в убыток
по стопу.
Шортовый продавец открывает позицию в расчете позже откупить
проданный актив дешевле.
Самыми агрессивными покупателями являются те, кто закрывает
шорты, когда инструмент находится в самом верху или в самом низу.
При наличии одновременно и шортовых, и лонговых покупателей
движение вверх будет гораздо более сильным. То же самое можно ска-
зать про движение вниз при одновременном наличии шортовых и лон-
говых продавцов.
Лимитные и динамичные игроки
Покупатели и продавцы, которые покупают/продают по рыночным це-
нам, называются динамичными (или рыночными).
Покупатели и продавцы, которые покупают/продают по фиксиро-
ванным ценам, называются статичными (или лимитными).
Лимитные покупатели и продавцы строят уровни, динамичные по-
купатели и продавцы ломают уровни.
Лимитный покупатель в моменте может купить выше уровня, чтобы
дособрать позу.
Лимитный игрок может собирать либо шортовую, либо лонговую
позицию.
Динамичный игрок может либо закрывать свои шорты, либо откры-
вать лонги.
Лимитный продавец
Рыночный покупатель
Рыночный продавец
Лимитный покупатель
Рис. 9.5. Лимитные и рыночные продавцы и покупатели

248

Только за счет продавцов покупатель может набрать позицию, и на-
оборот.
ПОКУПАТЕЛИ
1. Статичный (лимитный)
Формируют уровни поддержки
Динамичный (рыночный)
Пробивают уровни сопротивления
Уровень сопротивления
Уровень поддерж
ПРОДАВЦЫ
1. Статичный (лимитный)
Формируют уровни сопротивления
Уровень сопротив
Динамичный (рыночный)
Пробивают уровни поддержки
Уровень поддержки
Рис. 9.6. Разновидности продавцов и покупателей
Для трейдера самое главное — понять, собирает ли позицию в ин-
струменте крупный игрок. Он никогда не делает этого в движении:
практически все объемные позы собираются в канале, образованном
уровнями. В 90% случаев один и тот же крупный игрок создает и верх-
ний, и нижний ценовые уровни: на верхнем уровне продает, на нижнем
покупает. Если вы будете понимать, что в конкретный момент на рынке
делает крупный игрок, вас ждет успех. Думайте как крупный игрок.
Крупные игроки набирают позиции, не афишируя своих намерений.
Рассмотрим схему действий крупного игрока на примере с покупкой
помидоров на базаре.
1. Вначале крупный покупатель скупает помидоры незаметно, по-
очередно переходя от одного продавца к другому. Таким образом
он скупает помидоры у 70-80% продавцов.

249

2. На втором этапе он объявляет всему базару, что хочет купить
много помидоров по рыночной цене. После этого оставшиеся
на рынке 20% продавцов начинают взвинчивать цену, увеличи-
вая стоимость набранной крупным покупателем позиции.
Вывод: когда крупный игрок начинает покупать актив напоказ, это
значит, что он уже купил нужный ему объем и теперь задирает цену,
чтобы продать.
Ценовые уровни
Лимитные покупатели и продавцы формируют уровни, которые пыта-
ются разрушить динамичные покупатели и продавцы.
Уровень - это фиксированная цена, при достижении которой
на рынке происходят (происходили в истории) различные значимые
события с точки зрения ценового движения инструмента. При формиро-
вании уровня цена инструмента меняет направление своего движения.
Почему для нас так важны ценовые уровни? Цена уровня - это
единственная фиксированная точка, к которой мы можем привязать
свой стоп и сделать его достаточно коротким, чтобы использовать ма-
тематическое ожидание в свою пользу.
Железобетонных уровней не бывает. Уровни могут прошиваться:
не обязательно, что каждый раз и возле каждого уровня будет приоста-
новка движения.
Игрок, который набирает лонговую позицию, сможет ее набрать
только за счет продавца. Если цена сильно летит вверх, значит, продавца
нет. Нам нужно дождаться продавца, который остановит движение. Сиг-
налами к этому могут быть: выход объема; замедление движения - бо-
лее короткая свеча (узкий спред); упор в уровень сопротивления.
Рынок всегда ходит от одного ценового уровня к другому. Уровне-
вая система работает и будет работать потому, что 3/4 всего времени
рынок находится в рейндже и лишь 1/4 времени — в тренде. Соответ-
ственно, рейнджевые стратегии являются более предпочтительными.
Уровни делятся на плавающие и четкие.
Плавающий уровень - это уровень, который постоянно проби-
вается. У него нет фиксированного ценового значения. Идет борьба

250

